VII. KISIM 1
BİLGİ SİSTEMLERİ YÖNETİMİNE İLİŞKİN USUL VE ESASLAR TEBLİĞİ 
(VII-128.10)
(13/3/2025 tarihli ve 32840 sayılı Resmi Gazetede yayımlanmıştır.)
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Tebliğin amacı, 2 nci maddede sayılan Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların 
bilgi sistemlerinin yönetimine ilişkin usul ve esasları belirlemektir. 
Kapsam
MADDE 2- (1) Aşağıdaki Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, bu Tebliğ hükümlerine uymakla 
yükümlüdürler:
a) Borsa İstanbul A.Ş.,
b) Borsalar ve piyasa işleticileri ile teşkilatlanmış diğer pazar yerleri,
c) Emeklilik yatırım fonları,
ç) İstanbul Takas ve Saklama Bankası A.Ş.,
d) Merkezi Kayıt Kuruluşu A.Ş., 
e) Portföy saklayıcısı kuruluşlar,
f) Sermaye Piyasası Lisanslama Sicil ve Eğitim Kuruluşu A.Ş.,
g) Sermaye piyasası kurumları,
ğ) Halka açık ortaklıklar,
h) Türkiye Sermaye Piyasaları Birliği, 
ı) Türkiye Değerleme Uzmanları Birliği,
i) Kripto Varlık Hizmet Sağlayıcılar. 
(2) Birinci fıkrada sayılan Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklardan, 6/12/2012 tarihli ve 6362 sayılı 
Sermaye Piyasası Kanununun 136 ncı maddesi uyarınca banka ve sigorta şirketleri ile 21/11/2012 
tarihli ve 6361 sayılı Finansal Kiralama, Faktoring, Finansman ve Tasarruf Finansman Şirketleri 
Kanunu uyarınca finansal kiralama, faktoring, finansman ve tasarruf finansman şirketlerinin bilgi 
sistemlerinin, kendi özel mevzuatlarında belirlenen ilkeler çerçevesinde yönetilmesi, bu Tebliğde 
öngörülen yükümlülüklerin yerine getirilmesi hükmündedir.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Tebliğ, 6/12/2012 tarihli ve 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanununun 128 
inci maddesinin birinci fıkrasının (h) bendine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar ve kısaltmalar
MADDE 4- (1) Bu Tebliğde geçen;
a) API: Bir yazılımın başka bir yazılımda tanımlanmış işlevleri kullanabilmesi için 
oluşturulmuş uygulama programlama ara yüzünü,
VII. KISIM 2
b) Bilgi güvenliği ihlali: Bilgi sistemlerinin veya bu sistemler tarafından işlenen bilginin 
gizlilik, bütünlük veya erişilebilirliğinin ihlal edilmesini veya teşebbüste bulunulmasını, siber 
olayı,
c) Bilgi sistemleri: Bilginin işlendiği, iletildiği ve saklandığı yazılım, donanım ve iletişim 
altyapısı ile bunlarla etkileşimde bulunan insan kaynağı, faaliyet ve süreçlerin tümünü,
ç) Bilgi varlığı: Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların Kanundan ve Kanuna ilişkin alt 
düzenlemelerden kaynaklanan görevlerini yerine getirmeleri esnasında kullandıkları veri ile 
bunların üretildiği, işlendiği, iletildiği ve saklandığı donanım ve yazılım unsurlarını, 
d) Birincil sistemler: Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların Kanundan ve Kanuna ilişkin alt 
düzenlemelerden kaynaklanan görevlerini yerine getirmeleri için gerekli bilgilerin elektronik 
ortamda güvenli ve istenildiği an erişime imkân sağlayacak şekilde kaydedilmesini ve 
kullanılmasını sağlayan altyapı, donanım, yazılım ve veriden oluşan sistemin tamamını,
e) Bütünlük: Bilginin doğruluğu ve tamlığını koruma özelliğini,
f) Çok faktörlü kimlik doğrulama: Kimlik doğrulama işleminin; kişinin bildiği, kişinin sahip 
olduğu veya kişinin biyometrik karakteristiği olan doğrulama faktörleri arasından iki veya daha 
fazla farklı faktörün kullanılarak gerçekleştirilmesini,
g) Denetim izi:  Bilgi sistemleri aracılığıyla gerçekleşen işlemlerin ve bilgi güvenliği ihlal 
olaylarının başlangıcından bitimine kadar adım adım takip edilmesini sağlayacak kayıtlar ile bu 
kayıtlar üzerinde yapılan işlemleri gösteren kayıtları,
ğ) Erişilebilirlik: Bilginin yetkili kullanıcı, uygulama veya sistem tarafından talep edildiğinde 
erişilebilir ve kullanılabilir olma özelliğini,
h) Gizlilik: Bilgi sistemlerine ve bilgiye sadece yetkili kullanıcı, uygulama veya sistem 
tarafından erişilebilmesini,
ı) Güvenli alan: Bilgi işleme, iletişim ve depolama donanımlarını barındıran alanı,
i) Hassasiyet: Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların bünyesinde saklanan, müşterilere ait olan 
ve üçüncü kişilerce ele geçirilmesi halinde ilgili kişinin zarar görmesine, dolandırılmasına ya da 
sahte işlem yapılmasına sebep olabilecek verinin niteliğini, 
j) İkincil sistemler: Birincil sistemler aracılığı ile yürütülen faaliyetlerde bir kesinti olması 
halinde, bu faaliyetlerin iş sürekliliği planında belirlenen kabul edilebilir kesinti süreleri içerisinde 
sürdürülür hale getirilmesini ve Kanunda ve Kanuna ilişkin alt düzenlemelerde Kurum, Kuruluş 
ve Ortaklıklar için tanımlanan sorumlulukların yerine getirilmesi açısından gerekli olan bütün 
bilgilere kesintisiz ve istenildiği an erişilmesini sağlayan birincil sistemin tüm yedeklerini,
k) Kanun:  6/12/2012 tarihli ve 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanununu,
l) Kişisel veri: 24/3/2016 tarihli ve 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununda 
tanımlanan kişisel veriyi,
m) Kontrol: Bilgi sistemleri süreçleriyle ilgili olarak gerçekleştirilen ve iş hedeflerinin 
gerçekleştirilmesi, istenmeyen olayların belirlenmesi, engellenmesi ve düzeltilmesine ilişkin 
yeterli derecede güvence oluşturmayı hedefleyen politikalar, prosedürler, uygulamalar ve 
organizasyonel yapıların tamamını,
n) Kripto varlık hizmet sağlayıcı: Platformları, kripto varlık saklama hizmeti sağlayan 
kuruluşları ve kripto varlıkların ilk satış ya da dağıtımı dâhil olmak üzere kripto varlıklarla ilgili 
olarak hizmet sağlamak üzere belirlenmiş diğer kuruluşları,
o) Kritiklik: Bilgi varlığının, Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların iş hedeflerine ulaşmasındaki 
önemini veya gerekliliğini belirten niteliğini, 
VII. KISIM 3
ö) Kullanıcı: Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların bilgi sistemlerinde kendisi adına hesap açılan 
Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar personelini, dışarıdan hizmet sağlayıcının personelini veya Kurum, 
Kuruluş ve Ortaklıkların müşterisini, 
p) Kurul: Sermaye Piyasası Kurulunu,
r) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar: 2 nci maddede sayılan kurum, kuruluş ve ortaklıkları,
s) Kurumsal SOME: SOME Tebliği kapsamında Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar tarafından 
kurulan Kurumsal Siber Olaylara Müdahale Ekibini, 
ş) Platform: Kripto varlık alım satım, ilk satış ya da dağıtım, takas, transfer, bunların 
gerektirdiği saklama ve belirlenebilecek diğer işlemlerin bir veya daha fazlasının gerçekleştirildiği 
kuruluşları,
t) Politika: Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların hedef ve ilkelerini ortaya koyan ve yönetim 
kurulu veya üst yönetimi tarafından onaylanmış dokümanı,
u) Prosedür: Süreçlere ilişkin işlem ve eylemleri tanımlayan dokümanı,
ü) Saklama kuruluşu: Kripto varlık saklama hizmetinde bulunmak üzere Kurulca 
yetkilendirilmiş kuruluşu,
v) Sektörel SOME: SOME Tebliği kapsamında Kurul bünyesinde kurulan Sektörel Siber 
Olaylara Müdahale Ekibini,
y) Sermaye piyasası kurumları: Kanunun 35 inci maddesinde sayılan kurumları,
z) SOME Rehberi: Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığı tarafından yayımlanmış en güncel 
“Kurumsal SOME Kurulum ve Yönetim Rehberi” dokümanını,
aa) SOME Tebliği: 11/11/2013 tarihli ve 28818 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan Siber 
Olaylara Müdahale Ekiplerinin Kuruluş, Görev ve Çalışmalarına Dair Usul ve Esaslar Hakkında 
Tebliği,
bb) Süreç: Bir işin yapılış ve üretiliş biçimini oluşturan sürekli işlem ve eylemleri,
cc) Uçtan uca güvenli iletişim: İletişime konu veriye sadece alıcısının erişebilmesi amacıyla, 
verinin gönderen tarafından sadece alıcının çözebileceği şekilde şifrelenerek iletilmesini,
çç) USOM: Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu bünyesinde yer alan Ulusal Siber Olaylara 
Müdahale Merkezini,
dd) Üçüncü taraf: Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar ile müşteriler dışında kalan gerçek veya 
tüzel kişileri,
ee) Üst yönetim: Yönetim kurulu tarafından belirlenen kişi ya da grubu, yönetim kurulu 
tarafından belirleme yapılmadığı durumlarda ise Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların en üst 
yetkilisini,
ff) Varlık sahibi: Bilgi varlıklarına yönelik güvenlik gereksinimlerini belirleyen ve bu 
gereksinimlere uyumu gözeterek bilgi varlığının idamesi ve güvenliğinden sorumlu olan kişi veya 
birimi, 
ifade eder.  
İKİNCİ BÖLÜM
Bilgi Sistemlerinin Yönetilmesi
Bilgi sistemleri yönetiminin oluşturulması ve hayata geçirilmesi
MADDE 5- (1) Bilgi sistemlerinin yönetimi, kurumsal yönetim uygulamalarının bir parçası 
olarak ele alınır. Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların operasyonlarını istikrarlı, rekabetçi, gelişen ve 
VII. KISIM 4
güvenli bir çizgide sürdürebilmesi için bilgi sistemlerine ilişkin stratejilerinin iş hedefleri ile 
uyumlu olması sağlanır, bilgi sistemleri yönetimine ilişkin unsurlar yönetsel hiyerarşi içerisinde 
yer alır ve bilgi sistemlerinin güvenlik, performans, etkinlik, doğruluk ve sürekliliğini hedefleyerek 
doğru yönetimi için gerekli finansman ve insan kaynağı tahsis edilir. Bu amaçla oluşturulan bilgi 
sistemleri stratejisi ilgili taraflara duyurulur. Bilgi sistemleri stratejisinin iş hedefleriyle uyumu 
gözetilir ve gerektiğinde iyileştirici faaliyetler uygulanır.
(2) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, bilgi sistemlerinin yönetimine ilişkin kontrolleri tesis 
eder, bunlara ilişkin politika, prosedür ve süreçleri yazılı hale getirir, düzenli olarak gözden 
geçirerek iş alanında gerçekleşen değişiklikler veya teknolojik gelişmeler doğrultusunda 
günceller, yönetim kurulu veya üst yönetim tarafından onaylanmasını ve ilgililere duyurulmasını 
sağlar.
(3) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, bilgi sistemleri yönetimi konusunda rol ve sorumlukları 
belirleyerek yazılı hale getirir. Üst yönetim tarafından görevler ayrılığı ilkesi çerçevesinde 
görevlendirmeler yapılır.
Bilgi güvenliği politikası
MADDE 6- (1) Bilgi sistemlerinin kurulması, işletilmesi, yönetilmesi ve kullanılmasına 
ilişkin; bilginin gizliliğinin, bütünlüğünün ve gerektiğinde erişilebilir olmasının sağlanmasına 
yönelik olarak bilgi güvenliği politikası üst yönetim tarafından hazırlanır ve yönetim kurulu 
tarafından onaylanır. Onaylanan bilgi güvenliği politikası personele ve ilgili diğer taraflara 
duyurulur. 
(2) Bilgi güvenliği politikası, bilgi güvenliği süreçlerinin işletilmesi için gerekli rollerin, 
sorumlulukların belirlenmesini ve görev tanımlarının yapılmasını, hedeflerin belirlenmesini, bilgi 
sistemlerine ilişkin risklerin yönetilmesine dair süreçlerin oluşturulmasını, kontrollerin tesis 
edilmesini, değerlendirilmesini ve gözetimini kapsar. 
(3) Bilgi güvenliği politikası yılda en az bir defa gözden geçirilir; iş ihtiyaçları, değişen tehdit 
ve risklere göre güncellenir.
Üst yönetimin gözetimi ve sorumluluğu 
MADDE 7- (1) Bilgi güvenliği politikasının ve bilgi sistemleri stratejisinin uygulanması üst 
yönetim tarafından gözetilir. Bilgi güvenliği politikası kapsamında bilgi sistemleri kontrollerinin 
etkin, yeterli ve uyumlu bir şekilde tesis edilmesi, değerlendirilmesi ve gözetimi yönetim 
kurulunun sorumluluğundadır.
(2) Yeni bilgi sistemlerinin kullanıma alınmasına ilişkin kritik projeler üst yönetim 
tarafından gözden geçirilir ve bunlara ilişkin risklerin yönetilebilirliği göz önünde bulundurularak 
onaylanır. Kritik projelerin Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların iç kaynaklarıyla veya dışarıdan hizmet 
alımı yoluyla gerçekleştirilmesine bakılmaksızın personel uzmanlığının, projelerin teknik 
gereksinimlerini karşılayabilecek nitelikte olması esastır. Bu yapıyı desteklemek üzere 
oluşturulacak yönetsel rol ve sorumluluklar açıkça belirlenir.
(3) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların üst yönetimi, bilgi güvenliği önlemlerinin uygun düzeye 
getirilmesi hususunda gereken kararlılığı gösterir ve bu amaçla yürütülecek faaliyetlere yönelik 
olarak yeterli kaynağı tahsis eder. Üst yönetim, asgari olarak aşağıdaki faaliyetlerin yerine 
getirilmesini temin edecek mekanizmaları kurar:
VII. KISIM 5
a) Bilgi güvenliği politikalarının ve tüm sorumlulukların yılda en az bir kez gözden 
geçirilmesi ve onaylanması.
b) Bilgi sistemlerine ilişkin potansiyel risklerin etkileriyle birlikte tespit edilmesi ve söz 
konusu risklerin azaltılmasına yönelik faaliyetlerin tanımlanmasını içeren risk yönetimi sürecinin 
oluşturulması.
c) Bilgi güvenliği ihlallerinin takip edilmesi ve yılda en az bir kez değerlendirilmesi.
ç) Personele bilgi güvenliği gereksinimleri, riskler ve güncel tehditler konusunda bilgi 
düzeyini artırmaya yönelik eğitimlerin rol ve sorumluluklarına uygun şekilde yılda en az bir kez 
verilmesi. 
(4) Bilgi sistemlerine ilişkin risklerin yönetimi amacıyla tesis edilen kontroller, Kurum, 
Kuruluş ve Ortaklıkların organizasyonel ve yönetsel yapıları içerisinde fiili olarak işleyecek şekilde 
yerleştirilir ve işlerliğine ilişkin gözetim ve denetim süreçleri tesis edilir.
(5) Bilgi sistemleri güvenliğine ilişkin kontrollerin gereklerinin yerine getirilmesinden ve 
takibinden sorumlu olan, bilgi sistemleri güvenliğiyle ilgili riskler ve bu risklerin yönetimi 
hususunda üst yönetime rapor veren, bilgi sistemleri iç kontrol, bilgi sistemleri denetimi, bilgi 
sistemleri yönetişimi ve kontrollerinin tesisi veya bilgi güvenliği alanlarının herhangi birinde 
yeterli teknik bilgiye ve en az 5 yıl tecrübeye sahip bir bilgi güvenliği sorumlusu belirlenir. Bilgi 
güvenliği sorumlusunun, bilgi sistemleri yönetimine ilişkin gerekliliklerin yerine getirilmesi 
hususunda herhangi bir görevinin bulunmaması ve üst yönetime bağlı çalışması sağlanır.
(6) Asgari olarak kritik iş süreçlerini ve faaliyetlerini destekleyen bilgi sistemlerinin 
sürekliliğini sağlamak üzere iş sürekliliği planının bir parçası olan bilgi sistemleri süreklilik planı 
hazırlanır.
Bilgi sistemleri risk yönetimi
MADDE 8- (1) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, bilgi sistemlerine ilişkin riskleri belirlemek, 
ölçmek, izlemek, işlemek ve raporlamak üzere risk yönetimi süreç ve prosedürlerini tesis eder ve 
güncelliğini sağlar.
(2) Bilgi sistemlerine ilişkin risklerin yönetilmesinde asgari olarak aşağıdaki hususlar 
değerlendirmeye alınır:
a) Bilgi teknolojilerindeki hızlı gelişmeler sebebiyle rekabetçi ortamda gelişmelere 
uymamanın olumsuz sonuçları, gelişmelere uyum konusundaki zorluklar ve mevzuatın 
değişebilmesi.
b) Bilgi sistemleri kullanımının öngörülemeyen hatalara ve hileli işlemlere zemin 
hazırlayabilmesi.
c) Bilgi sistemlerinde dışarıdan hizmet alımından dolayı dış hizmeti veren kuruluşlara 
bağımlılığın oluşabilmesi.
ç) İş ve hizmetlerin önemli oranda bilgi sistemlerine bağlı hale gelmesi.
d) Bilgi sistemleri üzerinden gerçekleştirilen işlemlerin, verilerin ve denetim izlerine ilişkin 
tutulan kayıtların güvenliğinin sağlanmasının zorlaşması.
(3) Bilgi sistemlerine ilişkin risk analizi, risk işleme ve gözetim süreçleri işletilir. Risk analizi 
yılda en az bir defa gerçekleştirilir. Bilgi sistemlerinde meydana gelecek önemli değişikliklerde 
tekrarlanır. Risk analizinde tüm bilgi varlıkları değerlendirmeye alınır. Risk yönetiminde asgari 
olarak aşağıdaki faaliyetler yerine getirilir:
a) Risk değerlendirme kriterlerinin belirlenmesi. 
VII. KISIM 6
b) Risklerin analiz edilmesi ve risk seviyelerinin belirlenmesi. 
c) Bilgi sistemleri stratejisine ve mevzuata aykırılık teşkil etmeyecek şekilde, iş ve bilgi 
güvenliği hedefleriyle uyumlu risk kabul kriterleri ile risk işleme seçeneklerinin belirlenmesi ve 
üst yönetime onaylatılması. 
ç) İyileştirici faaliyetlerin gerekli iş gücü, kaynak ve zaman bilgisiyle kayıt altına alınması.
d) İyileştirici faaliyetlerin ve risk analizinin üst yönetime onaylatılması.
e) İyileştirici faaliyetlerin takibi ve bir sonraki analizde ele alınması.
(4) Bilgi sistemlerinin güvenlik açıklarına ve bilgi güvenliği tehditlerine ilişkin bilgi 
zamanında elde edilir,  değerlendirilir ve belirlenen riske karşı uygun tedbirler alınır.
(5) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların bilgi sistemleri süreçleri ve kullanıcılara sundukları 
hizmetlere yönelik risk analizi yılda en az bir defa gerçekleştirilir, süreç ve hizmetlerde meydana 
gelebilecek önemli değişikliklerde tekrarlanır.
(6) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların bilgi sistemleri, bilgi güvenliğine ilişkin gerekliliklerin 
yerine getirilmesi hususunda herhangi bir görevi bulunmayan ve sızma testi konusunda ulusal 
veya uluslararası belgeye sahip gerçek veya tüzel kişiler tarafından yılda en az bir kez sızma 
testine tabi tutulur. Kurul gerekli gördüğü takdirde Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların sızma testi 
yaptırmasını isteyebilir.
(7) Sızma testinde EK-1’de yer alan usul ve esaslar uygulanır. Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar 
tarafından yaptırılan sızma testleri sonucunda hazırlanan sızma testi raporları tamamlanmasını 
müteakip bir ay içinde ve her durumda en geç takip eden yılın 31 Ocak tarihine kadar Kurula 
gönderilir. Son bildirim gününün resmi tatil gününe denk gelmesi halinde, resmi tatil gününü 
takip eden ilk iş günü son bildirim tarihi kabul edilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Bilgi Sistemleri Kontrollerine İlişkin Esaslar
Bilgi sistemleri kontrollerinin tesisi ve yönetilmesi
MADDE 9- (1) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların üst yönetimi, bilgi güvenliği politikası 
kapsamında bilgi sistemlerinden kaynaklanan güvenlik risklerinin yeterli düzeyde yönetilmesi, 
bilgi varlıklarının gizlilik, bütünlük ve erişilebilirliğinin sağlanması ve bilgi sistemlerinin etkin 
işletimi amacıyla gerekli süreçlerin ve kontrollerin geliştirilmesini sağlar.
(2) Her sürecin sahibi, rol ve sorumlulukları açık bir şekilde tanımlanır.
(3) Süreçlerin performansının ölçülebilmesi için ölçüm kriterleri tanımlanır.
(4) Her sürecin hedef ve amaçları tanımlanır ve performansı ölçülür. 
(5) Süreçler ve kontroller hakkında ilgili personelin yeterli eğitim alması sağlanır. 
(6) Bilgi sistemleri süreçleri ve kontrollerine ilişkin etkinlik, yeterlilik ve uyumluluk ile 
öngörülen risk ya da risklerin etkisini azaltmaya yönelik faaliyetler devamlı bir şekilde takip edilir 
ve değerlendirilir. Değerlendirme neticesinde tespit edilen önemli kontrol eksiklikleri ve yapılan 
çalışmalar yılda en az bir kez üst yönetime raporlanır ve gerekli önlemlerin alınması sağlanır. 
Varlık yönetimi
MADDE 10- (1) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, sahip oldukları bilgi varlıklarını belirler, 
bunların envanterini oluşturur güncelliğini sağlar. Envanterde varlığa ilişkin asgari olarak 
aşağıdaki hususlar kayıt altına alınır:
VII. KISIM 7
a) Tanımı.  
b) Edinim tarihi, garanti ve bakım bilgisi.
c) Lisans bilgisi veya seri numarası.
ç) Konumu.
d) Sahibi.
e) Kullanıcısı.
f) Güvenlik sınıfı.
g) Yedekleme bilgisi.  
(2) Bilgi varlıklarının güvenlik sınıfının belirlenmesi için bir kılavuz oluşturulur ve üst 
yönetimce onaylanır. Sınıflandırma esnasında asgari olarak varlıkların gizlilik, bütünlük ve 
erişilebilirlik gereksinimlerini, kritikliği ve hassasiyeti dikkate alınır. Her sınıftaki varlığa ilişkin 
temel koruma ve güvenlik önlemleri belirlenir ve yazılı hale getirilir. Sınıflandırma sürecine 
veriler de dâhil edilir.
(3) Taşınabilir cihaz ve ortamlar, içerdiği bilgilerin güvenlik sınıfına göre kaybolma, hırsızlık 
ve kopyalama gibi risklere karşı korunur. Güvenlik sınıfı yüksek bilgileri veya bu bilgilere erişim 
sağlayan yazılımları barındıran taşınabilir cihaz ve ortamlar izinsiz kurum dışına çıkarılmaz.
(4) Bilgi varlıklarına ilişkin uygun kullanım prosedürleri geliştirilir, yazılı hale getirilir, üst 
yönetim tarafından onaylanır ve ilgili personele imza karşılığı duyurulur. 
(5) Kullanımdan kaldırılan donanımsal varlıklara güvenli silme veya imha işlemleri 
uygulanır ve kayıt altına alınır. Kullanımdan kaldırılan yazılım ve uygulamalara erişimler 
engellenir ve gerekirse bu yazılım ve uygulamalar arşivlenerek sistemden silinir.
(6) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, bilgi sistemleri kapsamında sundukları hizmetler için 
hizmet envanterini oluşturur ve güncelliğini sağlar. Envanterde asgari olarak aşağıdaki hususlar 
kayıt altına alınır:
a) Hizmetin tanımı.
b) Kullanıcıları.
c) Sahibi.
ç) Hizmet seviyesi taahhütleri.
d) Bağımlılıkları.
(7) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, bilgi sistemleri kapsamındaki süreçler için süreç 
envanterini oluşturur ve güncelliğini sağlar. Envanterde asgari olarak aşağıdaki hususlar kayıt 
altına alınır:
a) Sürecin tanımı. 
b) Sahibi.
c) Girdi ve çıktıları.
ç) Bağımlılıkları.
Görevler ayrılığı ilkesi
MADDE 11- (1) Bilgi sistemleri üzerinde hata, eksiklik veya kötüye kullanım risklerini 
azaltmak için görev ve sorumluluk alanları ayrılır. Bu kapsamda ayrılması gereken görev ve 
sorumluluklar belirlenir, yılda en az bir kez gözden geçirilir ve güncelliği sağlanır.
(2) Bilgi sistemleri süreçleri tasarlanırken kritik işlemlerin tek bir personele veya dış 
hizmeti sunan kuruluşa bağımlı olmaması göz önünde bulundurulur.
VII. KISIM 8
(3) Görevlerin tam ve uygun şekilde ayrılmasının mümkün olmadığı durumlarda 
oluşabilecek hata, eksiklik veya kötüye kullanımı önlemeye ve tespit etmeye yönelik telafi edici 
kontroller tesis edilir.
Fiziksel ve çevresel güvenlik
MADDE 12- (1) Kritik bilgi sistemlerinin konumlandırıldığı veri merkezlerinin veya güvenli 
alanların yetkisiz fiziksel erişime, değişen ortam koşullarına, altyapı hizmeti kesintilerine ve 
felaketlere karşı korunması için asgari olarak aşağıdaki kontroller uygulanır:
a) Fiziksel giriş ve çıkışlar gerekçelendirilir, yetkilendirilir, kaydedilir ve izlenir. Erişim 
kontrol mekanizmaları devreye alınır. Erişim hakları düzenli olarak gözden geçirilir. 
b) Yetkisiz giriş denemelerini anlık izleyecek mekanizmalar kurulur. 
c) Kesintisiz güç kaynaklarıyla enerji beslemesi yapılır. 
ç) İklimlendirme kontrolü ile uygun ortam koşullarında çalışma sağlanır. 
d) Yangın, sel, deprem, patlama ve diğer doğal ya da insan kaynaklı felaketlerden 
kaynaklanan hasara karşı fiziksel koruma tasarlanır ve uygulanır. 
e) Destekleyici altyapı hizmetlerinin (iklimlendirme, kesintisiz güç kaynağı, jeneratör, 
yangın söndürme sistemi ve benzeri) yılda en az bir kere olmak üzere düzenli bakımı 
gerçekleştirilir.
f) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların personeli olmayan kurulum, bakım ve onarım 
hizmetlerini gerçekleştirecek kişilere çalışma öncesi gizlilik sözleşmesi imzalatılır. Bu kişilere 
Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklarda bulundukları süre boyunca refakat edilir.
g) Destekleyici altyapı hizmetlerinin, uygun çalışma koşullarının dışına çıkılması halinde, 
alarm üretmesi ve ilgilileri bilgilendirmesi sağlanır.
ğ) Kritik bilgi sistemlerinin konumlandırıldığı veri merkezleri veya güvenli alanlar ve çevresi 
kameralar ile sürekli olarak izlenir ve bilgi güvenliği gereklilikleri göz önünde bulundurularak 
belirlenen süre boyunca görüntü kayıtları saklanır. Bu süre; Borsa İstanbul A.Ş., Merkezi Kayıt 
Kuruluşu A.Ş., İstanbul Takas ve Saklama Bankası A.Ş., geniş yetkili aracı kurumlar ve kripto varlık 
hizmet sağlayıcılar için asgari bir yıldır. Kayıt mekanizmasının 7/24 esasına göre çalışması, 
hareket algılama özelliğine sahip olması ve kör nokta kalmayacak şekilde kayıt alması sağlanır.  
Ağ güvenliği 
MADDE 13- (1)  Kurumsal ağın iç ve dış tehditlere karşı korunması ve ağı kullanan sistem, 
veri tabanı ve uygulamaların güvenliğinin sağlanması için kontroller tesis edilir ve etkin bir 
şekilde yönetilir. Kurumsal ağın ve ağda bulunan bilgi sistemlerinin güvenliğinin sağlanmasında 
katmanlı güvenlik yaklaşımı esas alınır. Bu yaklaşımda ağ altyapısı, işletim sistemi, uygulama 
savunmaları şeklinde birden çok koruma katmanı bir bütünün parçası olarak tasarlanıp devreye 
alınır. 
(2) Kurumsal ağın fiziksel ve mantıksal topolojisi; tüm alt ağları, güvenlik cihazlarını, erişim 
noktalarını ve bağlantı yollarını içerecek şekilde yazılı hale getirilir, güncel tutulur ve güvenli 
saklanır. 
(3) İletişim altyapıları dinlemeye ve fiziksel hasarlara karşı korunur.
(4) Mobil cihazların kurumsal ağa erişimine ilişkin risklere yönelik güvenlik önlemleri alınır 
ve uygulanır.
(5) Ağ altyapısına yönelik yetkisiz erişimler engellenir ve gözetim süreçleri tesis edilir.
VII. KISIM 9
(6) İç kaynak yoluyla sağlanan veya dışarıdan hizmet olarak alınan her türlü ağ hizmetinin 
güvenlik kriterleri, hizmet düzeyleri ve yönetim gereksinimleri tanımlanır ve hizmet 
anlaşmalarına dâhil edilir.
(7) Uzaktan erişim hizmetinde çok faktörlü kimlik doğrulama kullanılır.  Uzaktan erişim 
yetkilendirmeleri bilgi güvenliği sorumlusunun onayı da alınarak yapılır. Uzaktan erişim, yalnızca 
uygulamaları ve işletim sistemleri güncel cihazlardan yapılır. Uzaktan erişime ilişkin denetim 
izleri tutulur. 
(8) Uzaktan erişim bağlantıları, güncel ve güvenilir kararlı sürüme sahip iletişim 
protokolleri ile sağlanır. İnternet üzerinden erişimlerde uçtan uca güvenli iletişim teknolojileri 
kullanılır. Uzaktan erişim oturumları, tanımlanan süre boyunca işlem yapılmadığında otomatik 
olarak sonlandırılır ve yeniden erişim sağlanması gerektiğinde kimlik doğrulama tekrarlanır. 
(9)  Kurumsal ağın dış ağlarla olan iletişiminde dış ağlardan gelebilecek tehditler için sürekli 
gözetim altında tutulan güvenlik duvarı ile ağdaki anormal aktiviteleri ve saldırı girişimlerini 
tespit etmek ve engellemek için günün teknolojisine uygun çözümler kullanılır. Hassas veri içeren 
bilgi sistemlerine, internet üzerinden doğrudan erişim engellenir.
(10) İnternet üzerinden sunulan hizmetler hizmet dışı bırakma saldırılarına karşı korunur.
(11) İç ağ bağlantı noktalarında ağ erişim kontrolü uygulanır ve sadece bağlanmasına onay 
verilen cihazların ağa dâhil olması sağlanır. 
(12) İç ağın farklı güvenlik gereksinimlerine sahip alt bölümleri birbirinden ayrılarak 
denetimli geçişi temin eden kontroller tesis edilir. Bu kapsamda asgari olarak; istemciler, 
sunucular ve yönetimsel işlemler için ayrı alt ağlar oluşturulur. Kablolu ve kablosuz ağlar 
birbirinden ayrılır. 
(13) Gelen ve giden ağ trafiği analiz edilir, zararlı veya olağan dışı trafik tespit edildiğinde 
ilgili ağ bölümü izole edilir.
(14) Bilgi güvenliği gereksinimlerine ve yasal gerekliliklere uygun olmayan internet 
sitelerine erişim uygun araçlarla engellenir.
(15) Ağ erişimleri beyaz liste veya kara liste yapıları kullanılarak sınırlandırılır, 
güvenilmeyen bağlantılar engellenir.
(16) Kablosuz ağlarda güçlü şifreleme protokolleri kullanılır. Kablosuz ağlar için kimlik 
doğrulama ve erişim kontrolleri uygulanır. Kimlik doğrulama işlemleri, güvenilir ve güncel 
protokollerle gerçekleştirilir. Misafir ağları kurumsal ağlardan ayrı tutulur, misafir ağı 
kullanıcılarına geçici ve kısıtlı erişim hakkı verilir.
Bilgi sistemlerinin işletimi
MADDE 14- (1) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, ihtiyaç duyulan bilgi sistemleri hizmetlerinin 
istenilen seviyede ve süreklilik arz edecek şekilde sunulması için gerekli kontrolleri tesis eder. Bu 
kapsamda sunulan her hizmetin seviyesi, iş gereksinimleriyle uyumlu olacak şekilde iş birimleri 
ile mutabakata varılarak belirlenir. Kullanıcıların bilgi sistemleri ile ilgili sorun ve taleplerinin 
kayda alınması, bunlara cevap verilmesi ve altta yatan kök sebeplerin çözülmesi için gerekli 
mekanizmalar kurulur. 
(2) Kritik bilgi sistemleri, hizmet seviyelerine uygun performansta çalışması için sürekli 
gözetim altında tutulur, sistemlerin her biri için eşik değerler belirlenir ve bu değerlerin aşılması 
durumunda ilgili kişilere otomatik bildirim gönderilmesi sağlanır. Beklenen performans değerinin 
altına düşüldüğü durumlarda kök sebep araştırılır ve gerekli iyileştirici faaliyetler gerçekleştirilir.
VII. KISIM 10
(3) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların faaliyetlerindeki olası büyüme, kullanıcı sayısındaki 
artış ve benzeri durumlar dikkate alınarak bilgi sistemlerinin beklenen performans düzeyinde 
çalışabilmesi için kapasite planlaması yapılır. 
(4) Bilgi sistemlerine ilişkin güvenlik açıkları, iş süreçlerini etkilemesini önlemek amacıyla 
düzenli takip edilir. Güvenlik açıklarına ilişkin yayınlanan yamaların uygulanması değerlendirilir. 
Uygulanmasına karar verilen yamalar önce test edilir. Yama uygulanmayacağı durumlarda söz 
konusu riskin ele alınması için ilave kontroller tesis edilir veya ilgili bileşen kullanımdan kaldırılır. 
Yama uygulaması değişiklik yönetimi çerçevesinde ele alınır. Uygulanmamasına karar verilen 
yamalarla ilgili olarak bilgi güvenliği sorumlusuna düzenli rapor verilir. 
(5) Bilgi sistemleri bileşenlerinin yaşam döngüsü boyunca tutarlı, beklenen performans, 
kalite ve güvenlik düzeyinde çalışmasını sağlamak için yapılandırma ayarları takip edilir. Bilgi 
sistemleri bileşenlerinde gerekli olmayan tüm işlevler kapatılır. Her bileşen türü için temel 
yapılandırma ayarları belirlenir ve uygulanır. Yeni güvenlik açıkları ortaya çıktığında veya mevcut 
bileşenlerde yeni sürümlere geçildiğinde yapılandırma ayarları uygunluk ve yeterlilikleri 
açısından gözden geçirilir. Bir bileşendeki yapılandırma ayarı değişikliğinin diğer bileşenlere olan 
etkisi takip edilir. Yapılandırma ayarlarındaki her türlü değişiklik gerekçesiyle beraber kayıt altına 
alınır ve izlenir. Tüm bileşenlerin yapılandırma ayarları yedeklenir. Yapılandırma ayarlarındaki 
her tür değişiklik, değişiklik yönetimi çerçevesinde ele alınır.
(6) Bilgi sistemlerinde taşınabilir ortamlara bağlantı noktaları kapatılır. Taşınabilir 
ortamların kullanılabilmesi için geçerli bir iş gereksiniminin olması dikkate alınır ve bilgi güvenliği 
sorumlusu onayı aranır. 
(7) Zararlı yazılımların Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların bilgi sistemlerini etkilemesine karşı 
gerekli önlemler alınır. Bu kapsamda, zararlı yazılımı tespit edecek ve temizleyecek yazılımlar 
kullanılır. Bu yazılımların sürekli güncel tutulması sağlanır. Masaüstü, dizüstü ve sunucu 
sistemler, taşınabilir bir ortam veya harici cihaz takıldığında otomatik olarak içeriği 
oynatmayacak şekilde yapılandırılır ve zararlı yazılım engelleme araçları bu tür cihazlar 
takıldığında otomatik olarak bu cihazları tarayacak şekilde ayarlanır. 
(8) Elektronik posta hizmetinin güvenliğinin sağlanması için şifreli iletişim esastır. İnternet 
ortamında sahte elektronik posta gönderimini önlemeye yönelik geliştirilen etki alanı kimlik 
doğrulaması yöntemleri sahip olunan etki alanları için yapılandırılır ve bu yöntemler kullanılarak 
doğrulanmış etki alanlarından elektronik posta alınması sağlanır. Gelen ve giden bütün 
elektronik posta içeriği güvenlik analizinden geçirilir, zararlı yazılım ve bağlantılara erişim 
engellenir.
Kimlik yönetimi
MADDE 15- (1) Bilgi sistemleri üzerinden gerçekleşen işlemler için, bilgi varlığının güvenlik 
sınıfına uygun kimlik doğrulama yöntemleri belirlenir ve uygulanır.
(2) Kimlik doğrulama yöntemi, kullanıcıların bilgi sistemlerine dâhil olmalarından, 
işlemlerini tamamlayıp sistemden ayrılmalarına kadar geçecek tüm süreci kapsayacak şekilde 
uygulanır. Kimlik doğrulama bilgisinin oturumun başından sonuna kadar doğru olmasını garanti 
edecek gerekli önlemler alınır. 
(3) Kullanılan kimlik doğrulama verilerinin tutulduğu ortamların ve bu amaçla kullanılan 
araçların güvenliğini sağlamaya yönelik gerekli önlemler alınır. Bu önlemler asgari olarak kimlik 
doğrulama verilerinin güçlü şifreleme algoritmalarıyla şifrelenerek veya geriye dönüştürülmesi 
VII. KISIM 11
mümkün olmayacak şekilde saklanması, bu veriler üzerinde yapılacak her türlü değişikliği 
algılayacak sistemlerin kurulması, yeterli denetim izlerinin tutulması ve güvenliğinin sağlanması 
hususlarını içerir. Kimlik doğrulama verilerinin aktarımı sırasında gizliliğinin sağlanmasına yönelik 
önlemler alınır.
(4) Belirlenen kimlik doğrulama yöntemi asgari olarak aşağıda yer alan işlevleri yerine 
getirir:
a) Başarısız kimlik doğrulama girişimlerinde, girişimde bulunan kişiye sistem veya 
kullanıcıya ilişkin bilgi verilmemesi.
b) Belirli sayıda art arda başarısız kimlik doğrulama girişimi durumunda ilgili kullanıcı 
erişiminin engellenmesi ve kullanıcının bilgilendirilmesi.
c) Hiçbir işlem yapılmayan oturumların belirli bir zaman aşımı süresi sonunda 
sonlandırılması veya kilitlenmesi, bu durumlarda oturumun açılması için kimlik doğrulamanın 
tekrar edilmesi.
ç) Bilgi güvenliği sorumlusu onayı olmadan aynı kullanıcı için birden fazla oturum 
açılmasına izin verilmemesi. 
(5) Kullanıcı parolalarının yönetiminde asgari olarak aşağıdaki tedbirlerin alınması sağlanır:
a) Kullanıcıların sisteme tanıtılırken belirlenen parolasının, kullanıcının sisteme ilk girişinde 
değiştirilmeye zorlanması.
b) Parolaların tahmin edilmesi ve kırılması zor bir karmaşıklıkta ve uzunlukta olması.
c) Parolaların düzenli aralıklarla değiştirilmeye zorlanması.
ç) Geriye dönük olarak belirli sayıda eski parolanın kullanılmasının engellenmesi.
d) Yeni kurulan sistem ve cihazlardaki varsayılan parolaların değiştirilmesi.
e) Parolaların ekran üzerinde maskelenmiş şekilde görüntülenmesi.
(6) Kritik sistem ve uygulamalarda birbirinden bağımsız çok faktörlü kimlik doğrulama 
mekanizması kullanılır. Faktörlerin bağımsız olması, bir faktörün ele geçirilmesinin diğer faktörün 
güvenliğini tehlikeye atmamasını ifade eder. Kullanıcının sahip olduğu faktörün kullanıcıya özgü 
olması ve taklit edilememesi esastır.
(7) Ayrıcalıklı kullanıcı hesapları çok faktörlü kimlik doğrulama mekanizması ile kullanılır. 
(8) Kritik sistem ve uygulamalarda kimlik doğrulama süreçlerinde gerçekleşen başarılı ve 
başarısız işlemlere ilişkin denetim izi tutulur.
(9) Kullanıcı hesaplarına yönelik olarak kilitli hesaplar, devre dışı bırakılmış hesaplar, 
parola geçerlilik süresini aşan hesaplar ve parola son kullanma süresi hiçbir zaman dolmayacak 
şekilde ayarlanmış hesaplar için otomatik olarak rapor üreten yöntemler kullanılır ve bu raporlar 
gerekli önlemleri alması için ilgililere iletilir.
Erişim yönetimi  
MADDE 16- (1) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, bilgi sistemlerine erişim ve uygulamaların 
kullanımı için uygun erişim kontrollerini tesis eder. Kullanıcılara verilecek yetki düzeyinin 
belirlenmesinde görev ve sorumluluklar göz önünde bulundurularak gerekli olacak en düşük 
yetkinin atanması ve en kısıtlı erişim hakkının verilmesi yaklaşımı esas alınır. Yetki ve 
sorumluluklar görevler ayrılığı ilkesi ile tutarlı olur.  Erişim yönetiminde rol tabanlı erişim 
kontrolünün uygulanması esastır.
(2) Tüm yetkiler yılda en az bir defa ilgili bilgi varlığının sorumlusu tarafından gözden 
geçirilir. Gerekli bir iş gereksinimi olmayan yetkiler iptal edilir.  
VII. KISIM 12
(3) Kullanıcılara hesap açma, yetkilendirme ve erişim haklarına yönelik diğer işlemler 
görevler ayrılığı ilkesi kapsamında onay sürecine bağlanır. Erişim haklarına ilişkin gerçekleştirilen 
tüm işlemlerin denetim izleri tutulur ve düzenli olarak gözden geçirilir.
(4) Görev değişikliği veya istihdamın sonlanması durumunda yapılacaklar yazılı hale 
getirilir ve bu kapsamda yapılan işlemler kayıt altına alınır. Bu durumlarda mevcut yetkiler 
gözden geçirilir ve gerekmeyen yetkiler ivedilikle iptal edilir.
(5) Bilgi sistemlerinde ortak veya varsayılan hesapların kullanılması, zorunlu olduğu 
durumlar haricinde engellenir, kullanılması gereken durumlarda bu hesapları kullananlara 
sorumluluk atamaya yönelik kontroller tesis edilir ve bu hesaplarca gerçekleştirilen işlemlerin 
denetim izi tutulur.
(6) Bilgi sistemleri kullanıcılarına zorunlu olmadıkça yerel yönetici hakları verilmez. 
Yapılacak işin gerektirdiği durumlarda ise ancak bilgi güvenliği sorumlusunun onayı ile söz 
konusu haklar verilir.  
(7) Bilgi sistemlerinde ayrıcalıklı yetkileri gerektirecek iş ve işlemler için ayrı hesaplar açılır. 
Bu hesaplarca gerçekleştirilen işlemlerin denetim izi tutulur. 
(8) Ayrıcalıklı kullanıcı hesapları ile yapılan erişimleri de kapsayacak şekilde anormal veya 
beklenmedik erişim girişimlerini tespit edecek ve erken uyarı oluşturacak mekanizmalar tesis 
edilir.
(9) Acil durumlara özgü yetkilendirmeler geçici olarak yapılır ve bu yetkilendirme süresince 
gerçekleştirilecek işlemlerin takibine imkân verecek denetim izlerinin tutulması sağlanır.
İşlemlerin, kayıtların ve verilerin bütünlüğü
MADDE 17- (1) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, bilgi sistemleri üzerinden gerçekleşen 
işlemlerin, kayıtların ve verilerin bütünlüğünün sağlanmasına yönelik gerekli önlemleri alır. 
Bütünlüğü sağlamaya yönelik önlemler verinin iletimi, işlenmesi ve saklanması aşamalarının 
tamamını kapsayacak şekilde tesis edilir. Bilgi sistemlerine ilişkin dışarıdan hizmet alınan 
kuruluşlar nezdinde gerçekleşen işlemler için de aynı yaklaşım gösterilir.
(2) Kritik işlemler, kayıtlar ve verilerde meydana gelebilecek bozulmaları saptayacak ve 
zamanında gerekli bildirimleri yapacak teknikler kullanılır.
Veri gizliliği
MADDE 18- (1) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, bilgi sistemleri faaliyetleri kapsamında 
gerçekleşen işlemlerin ve bu işlemler kapsamında iletilen, işlenen ve saklanan verilerin gizliliğini 
sağlayacak önlemleri alır. Gizliliği sağlamak üzere yapılacak çalışmalar asgari olarak aşağıda 
belirtilen hususları içerir:
a) Verilerin güvenlik sınıfına uygun şekilde korunması.  
b) Verilere erişim haklarının kişilerin görev ve sorumlulukları çerçevesinde belirlenmesi, 
erişimlerin kayıt altına alınması, bu kayıtların yetkisiz erişim ve müdahalelere karşı korunması. 
c) Hassas verilerin tüm ortamlarda şifrelenerek saklanması, iletilmesi ve yedeklenmesi. 
ç) Veri gizliliğini sağlamada şifreleme tekniklerinin kullanılması durumunda, güvenilirliği 
ve sağlamlığı ispatlanmış algoritmaların kullanılması; geçerliliğini yitirmiş, çalınmış veya kırılmış 
şifreleme anahtarlarının kullanılmasının engellenmesi, verinin ve operasyonun önem düzeyine 
göre anahtarların değiştirilme sıklıklarının belirlenmesi ve anahtarların güvenli saklanması.
VII. KISIM 13
(2) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, bilgi sistemleri faaliyetleri kapsamında gerçekleşen 
işlemlere ilişkin üretilen, iletilen, işlenen ve saklanan verilerin kasten veya yanlışlıkla Kurum, 
Kuruluş ve Ortaklıklar dışına sızmasını önlemeye yönelik olarak güvenlik sınıfına uygun önlemleri 
alır. 
(3) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, bilgi sistemleri aracılığıyla edindiği veya sakladığı kişisel 
verilerin gizliliğini sağlamaya yönelik kontrolleri tesis eder ve bunların gerektirdiği önlemleri alır.
(4) Saklama süresi sona eren verilerin bulundukları tüm ortamlardan güvenli ve geri 
döndürülemez şekilde silinmesi sağlanır ve yapılan işlemler kaydedilir. 
(5) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, kişisel verilerin korunması ve işlenmesine yönelik gerekli 
tedbirleri alır. Bu maddede yer almayan durumlarda 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması 
Kanunu ve ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır.
Bilgi sistemlerine ilişkin dışarıdan hizmet alımı
MADDE 19- (1) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların üst yönetimi tarafından, bilgi sistemleri 
kapsamında dışarıdan hizmet alımının doğuracağı risklerin yeterli düzeyde değerlendirilmesine, 
yönetilmesine ve dışarıdan hizmet sağlayıcı kuruluşlarla ilişkilerin etkin bir şekilde 
yürütülebilmesine olanak sağlayacak bir gözetim mekanizması tesis edilir. Tesis edilecek gözetim 
mekanizması asgari olarak aşağıda belirtilen hususları içerir:
a) Dışarıdan alınan bilgi sistemleri hizmeti kapsamındaki tüm sistem ve süreçlerin, Kurum, 
Kuruluş ve Ortaklıkların kendi risk yönetimi, bilgi güvenliği ve müşteri mahremiyeti ilkelerine 
uygun olması.
b) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların verilerinin dışarıdan hizmet sağlayan kuruluşa 
aktarılmasının gerekli olduğu durumlarda, söz konusu kuruluşun bilgi güvenliği konusundaki ilke 
ve uygulamalarının en az Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların uyguladığı düzeyde olması.
c) Dışarıdan alınan bilgi sistemleri hizmetine ilişkin hususların Kurum, Kuruluş ve 
Ortaklıkların iş sürekliliği göz önünde bulundurularak düzenlenmesi ve gerekli önlemlerin 
alınması. 
ç) Dışarıdan alınan bilgi sistemleri hizmetlerinde ölçme, değerlendirme, raporlama, 
güvenlik ve yetkilendirme gibi süreçlerde nihai sorumluluğun ve karar alma gücünün Kurum, 
Kuruluş ve Ortaklıklarda olması.
d) Dışarıdan alınan hizmetin, Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların yasal yükümlülüklerini yerine 
getirmelerini ve etkin biçimde denetlenmelerini engelleyici nitelikte olmaması.
e) Dışarıdan hizmet sağlayacak kuruluşa karar verilmeden önce kuruluş bünyesinde söz 
konusu hizmeti istenilen kalitede gerçekleştirebilecek düzeyde teknik donanım ve altyapı, mali 
güç, tecrübe, bilgi birikimi ve insan kaynağı bulunup bulunmadığı ile dış hizmet sağlayıcı kuruluşa 
yönelik yoğunlaşmaların ve hizmet çıkış stratejisinin belirlenerek hizmetin ikame edilebilirliğine 
ilişkin hususları da dikkate alacak şekilde değerlendirme çalışması yapılması ve hazırlanacak 
teknik yeterlilik raporunun üst yönetimin onayına sunulması.
f) Dışarıdan alınan hizmetlere ilişkin; hizmetin kapsamının, hizmet alınan kuruluşun 
iletişim bilgilerinin, hizmetin geçerlilik süresinin, hizmetin seviyesinin ve kritiklik durumunun 
yazılı hale getirilmesi.
(2) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların üst yönetimi; dışarıdan alınan kritik hizmetlerin 
erişilebilirliğini, performansını, kalitesini, bu hizmet kapsamında gerçekleşen güvenlik ihlalleri ile 
dış kaynak yoluyla hizmet sağlayan kuruluşun güvenlik kontrollerini, finansal koşullarını ve 
VII. KISIM 14
sözleşmeye uygunluğunu yakından takip etmek için yeterli bilgi ve tecrübeye sahip sorumluları 
belirler. Bu sorumlular, yılda en az bir defa olmak üzere bu maddede sayılan hususları içeren bir 
değerlendirme raporu hazırlar ve üst yönetime sunar.
(3) Dışarıdan hizmet alımına ilişkin koşul, kapsam ve her türlü diğer tanımlama, dış hizmeti 
sağlayan kuruluşça da imzalanmış olacak şekilde sözleşmeye bağlanır. Hizmet sözleşmeleri asgari 
olarak aşağıdaki hususları içerir:
a) Hizmet seviyelerine ilişkin tanımlamalar.
b) Hizmetin sonlandırılmasına ilişkin koşullar ve hizmetin sonlanması durumunda Kurum, 
Kuruluş ve Ortaklıklara ait tüm verinin Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklara teslimi ve hizmet sağlayıcı 
kuruluş bünyesinde güvenli ve geri döndürülemez şekilde imhasına ilişkin yükümlülükler.
c) Hizmetin beklenmedik şekillerde sonlandırılması veya kesintiye uğraması durumunda 
uygulanacak yaptırımlar.
ç) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların bilgi güvenliği politikası dâhilinde önem arz eden 
konulara ilişkin gereklilikler ile hizmet sırasında ve hizmetin sonlanmasından itibaren hizmet 
sağlayıcı kuruluşun, Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar hakkında edindiği bilgileri gizli tutması 
konusunda yükümlülükler.
d) Sözleşme kapsamında üretilecek ürün bulunması halinde, ürünün sahipliğini, fikri ve 
sınai mülkiyet haklarını da göz önünde bulundurarak düzenleyen hükümler.
e) Sözleşmede dışarıdan alınan hizmeti sağlayan kuruluşlar için yükümlülük teşkil eden 
hükümlerin, alt yüklenici kuruluşlar ile yapılacak olan sözleşmelerde de bağlayıcı maddeler 
olarak yer almasını sağlayacak hükümler.
f) Hizmet sağlayıcı kuruluşun, sermaye piyasası mevzuatı kapsamında Kurum, Kuruluş ve 
Ortaklıklar, Kurul veya Kurulca uygun görülecek diğer kuruluşlar tarafından talep edilecek 
bilgileri istenen zamanda ve nitelikte sağlamasına ilişkin yükümlülüğü ve Kurulun ve Kurulca 
uygun görülecek diğer kuruluşların sözleşme kapsamında sunulan hizmet ile ilgili olarak hizmet 
sağlayıcı bünyesindeki gerekli gördüğü her türlü bilgi, belge ve kayda erişim hakkı. 
g) Hizmet sağlayıcı kuruluşun bünyesinde gerçekleşen güvenlik ihlali veya veri sızıntısı gibi 
olayların derhal Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklara bildirilmesini sağlayacak hükümler.
ğ) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların, dışarıdan hizmet sağlayan kuruluşun sözleşme 
kapsamındaki faaliyetlerini izleme ve değerlendirmesine ilişkin esaslar.
h) Dışarıdan hizmet alımına konu edilen bir faaliyet konusunda, ilgili mevzuatta Kurum, 
Kuruluş ve Ortaklıklar için yükümlülükler getirilmesi halinde, bu yükümlülüklerin dışarıdan 
hizmet sağlayan kuruluş tarafından da yerine getirilmesinin sağlanacağına ilişkin hükümler. 
(4) Kritik olmayan hizmetler, hizmet sözleşmelerinde birinci, ikinci ve üçüncü fıkralarda 
belirlenen hususların yer almasının imkân dâhilinde olmadığı durumlarda standart sözleşmeler 
ile alınabilir ve bu durumun gerekçesi yazılı hale getirilir. 
(5) Dışarıdan hizmet sağlayan kuruluşlara verilen erişim hakları özel olarak değerlendirilir. 
Fiziksel veya mantıksal olabilecek bu erişimler için risk değerlendirmesi yapılır, gerekiyorsa ek 
kontroller tesis edilir. Risk değerlendirmesi yapılırken ihtiyaç duyulan erişim türü, erişilecek 
verinin hassasiyeti ile erişimin bilgi güvenliği üzerindeki etkileri dikkate alınır. Erişim hakları, işin 
gerektirdiği en az yetkiyi içerir ve gerekirse zamana bağlı olarak tanımlanır. Alınan hizmetin 
sonlanması durumunda ilgili tüm erişim hakları iptal edilir.
(6) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, faaliyetlerinin tamamı veya bir bölümü için bulut hizmeti 
kullanabilir. Bulut hizmeti alımı, kullanımı ve yönetimi, dışarıdan hizmet alımı olarak 
VII. KISIM 15
değerlendirilir. Bulut hizmeti kapsamında 27 nci maddenin birinci fıkrasında belirlenen 
yükümlülükler dikkate alınır. 
(7) Dışarıdan alınan yazılım, donanım, işletim sistemi veya bu bileşenlerin bir ya da 
birkaçını barındıran cihaz/sistemlerin, mevcut güvenlik önlemlerini aşarak erişim sağlamak üzere 
özel olarak tasarlanan ve/veya kasıtlı olarak dâhil edilmiş boşluklar veya güvenlik açıklarını 
barındırmadığına yönelik taahhütname; dağıtıcı, tedarikçi veya üreticiden alınır. 
Müşterilerin bilgilendirilmesi 
MADDE 20- (1) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar tarafından elektronik ortamda sunulan 
hizmetlerden yararlanacak müşteriler; sunulan hizmetlere ilişkin şartlar, riskler ve istisnaî 
durumlarla ilgili olarak açık bir şekilde bilgilendirilir. Bu kapsamda; söz konusu hizmetlere ilişkin 
risklerin etkisini azaltmaya yönelik olarak benimsenen bilgi güvenliği ilkeleri ve bu risklerden 
korunmak için kullanılması gereken yöntemler, müşterilerin dikkatine sunulur. Bu 
bilgilendirmenin yapıldığının ispatı Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların sorumluluğundadır.  
(2) Bilgi sistemlerinden ve bunlara dayalı olarak verilen hizmetlerden dolayı müşterilerin 
yaşayabileceği sorunların takip edilebileceği ve müşterilerin şikâyetlerini ulaştırmalarına imkân 
tanıyacak mekanizmalar oluşturulur. Şikâyet ve uyarılar değerlendirilerek aksaklıkları giderici 
çalışmalar yapılır.
Üçüncü taraflarla bilgi değişimi
MADDE 21- (1) Üçüncü taraflara Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların bilgi sistemine erişim 
hakkı verilmeden önce gerekli güvenlik gereksinimleri tanımlanır ve uygulanır. Kurum, Kuruluş 
ve Ortaklıkların bilgi içeren ortamları, üçüncü taraflar ile yapılan veri aktarımları sırasında 
gerçekleşebilecek kötüye kullanım veya bozulmaya karşı korunur. Bu kapsamda yapılan 
çalışmalar yazılı hale getirilir ve veri aktarımlarına ilişkin denetim izi tutulur.  
(2) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların birinci fıkra kapsamında alacağı tedbirler Kurulun bilgi 
alımı, denetim ve gözetim faaliyetlerine engel teşkil edemez.
Kayıt mekanizmasının oluşturulması
MADDE 22- (1) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, bilgi sistemleri üzerindeki riskleri, sistem 
veya faaliyetlerinin karmaşıklığını ve kapsamının genişliğini göz önünde bulundurarak bilgi 
sistemlerinin kullanımına ilişkin etkin bir denetim izi kayıt mekanizması tesis eder. Bu kapsamda 
asgari olarak kritik bilgi sistemlerine ve Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların faaliyetlerine ait 
kayıtlarda değişikliğe sebep olan işlemler ile hassas verilere erişilmesine, bunların 
sorgulanmasına, görüntülenmesine, kopyalanmasına, değiştirilmesine yönelik işlemler ve kritik 
bilgi varlıklarına yönelik erişim yetkilerinin verilmesine, değiştirilmesine ve geri alınmasına 
yönelik işlevler ile bu varlıklara yönelik yetkisiz erişim teşebbüslerine ilişkin denetim izleri 
tutulur. Bu sayede, bilgi sistemleri dâhilinde gerçekleşen ve Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların 
faaliyetlerine ait kayıtlarda değişiklik ve silmeye sebep olan işlemlere ilişkin denetim izlerinin 
yeterli detayda ve açıklıkta kaydedilmesi temin edilir. Kayıt mekanizmasının yetkisiz sistem ve 
kullanıcı erişimlerine karşı korunmasına yönelik önlemler alınır.
(2) Denetim izlerinin bütünlüğünün bozulmasının önlenmesi ve herhangi bir bozulma 
durumunda bunun tespit edilebilmesi için gerekli teknikler kullanılır. Denetim izlerinin bütünlüğü 
düzenli olarak gözden geçirilir ve olağan dışı durumlar üst yönetime raporlanır.
VII. KISIM 16
(3) Denetim izlerinde asgari olarak aşağıdaki bilgiler tutulur:
a) Yapılan işlemlerin türü ve niteliği. 
b) İşlemi gerçekleştiren uygulama.
c) İşlemi gerçekleştiren kişinin kimliği.
ç) Yapılan işlemlerin zamanı.
d) İşlemin sonucu.
e) Erişilen sistem, ara yüz ya da dosya adı.
(4) Denetim izleri asgari 5 yıl saklanır. Denetim izlerinin yeterli güvenlik düzeyine sahip 
ortamlarda korunması ve yedeklerinin alınması suretiyle, yaşanması muhtemel olumsuzluklar 
sonrasında da öngörülen süre için erişilebilir olmaları temin edilir. Bunun yanı sıra, denetim 
izlerinin alınması ve saklanmasında kullanılan araç veya yöntemler gözetim altında tutulur. 
Denetim izi mekanizmasında bir aksaklık yaşandığında ilgili kişilerin otomatik olarak uyarılması 
sağlanır.
(5) Kullanıcılar, bilgi sistemleri üzerindeki aktivitelerinin kaydının tutulduğu konusunda 
bilgilendirilir.
(6) Denetim izlerinin tutulması, ilgili  diğer mevzuat hükümleri gereği Kurum, Kuruluş ve 
Ortaklıkların tabi olduğu mevzuattaki belge saklanmasına ilişkin yükümlülüklerini değiştirmez.
(7) Denetim izleri sürekli gözetim altında tutulur. Olağan dışı durumlar için otomatik uyarı 
mekanizması kurulur ve ilgililere bildirim yapılır. Bu bildirimlerin her biri üzerinde inceleme 
yapılır ve sonuçlar kayıt altına alınır.
(8) Dışarıdan alınan hizmetler için de bu madde kapsamında denetim izi tutulması ve 
Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar tarafından erişilebilmesi sağlanır. 
(9) Denetim izleri merkezi bir kayıt yönetim sistemi aracılığıyla izlenir ve analiz edilir. Olası 
güvenlik olaylarının erken tespiti için korelasyon kuralları tanımlanır ve uyarı mekanizmaları 
oluşturulur.
(10) Kritik faaliyetlerin gerçekleştiği bilgi sistemlerinin yöneticileri ile bu sistemlere ilişkin 
denetim izlerini yöneten kişiler ayrıştırılır.
Zaman senkronizasyonu
MADDE 23- (1) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların bilgi sistemlerinde kullandıkları zaman 
bilgisi tek bir referans kaynağına göre senkronize edilir. Zaman bilgisi atomik saatler vasıtasıyla 
temin edilir.
Bilgi güvenliği ihlali 
MADDE 24- (1) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, bünyelerinde gerçekleşen her türlü bilgi 
güvenliği ihlalinin veya bilgi sistemlerine ilişkin tespit edilen güvenlik açıklarının yönetilmesini 
sağlayacak kontrolleri tesis eder. Bu kapsamda tüm personel, rol ve sorumlulukları hakkında 
bilgilendirilir. Gerçekleşen ihlal veya tespit edilen güvenlik açığı mümkün olan en kısa sürede 
kayda alınır ve gerekli işlemler yapılır. 
(2) Bilgi güvenliği ihlal olaylarının veya güvenlik açıklarının değerlendirilmesi için kriterler 
belirlenir. Bu kriterler asgari olarak kritik operasyonların ve hizmetlerin olası kesinti süresi, veri 
sızıntısı kapsamında çalınan kayıt veya etkilenen hesap sayısı, etkilenen kullanıcı sayısı, kesinti 
süresince ve ileriye dönük toplam gelir kaybı, ihlal edilen hizmet seviyesi anlaşmalarının oranı 
ölçütlerini içerir ve bu süreç yazılı hale getirilir. 
VII. KISIM 17
(3) Bilgi güvenliği ihlal olaylarına müdahale planı hazırlanır ve üst yönetim tarafından 
onaylanır. Planda asgari olarak; 
a) Olaya müdahale ekibinin rolleri, sorumlulukları ve iletişim bilgileri, 
b) Olay, güvenlik açığı veya tehdit bildiriminin kim tarafından ve nasıl yapılabileceği,
c) Kurum içi ve kurum dışı iletişim esasları,
ç) Güncel tehdit ve muhtemel siber olayların her biri için; olayın değerlendirilmesi, ilgili 
tarafların bilgilendirilmesi, olaya cevap verilmesi, kurtarma, raporlama, öğrenme ve iyileştirme 
aşamaları, 
yer alır. 
(4) Yaşanan olayın, kritik operasyonları kesintiye uğratacak veya veri sızıntısıyla 
sonuçlanacak potansiyelde belirlenmesi durumunda derhal Kurul, müşteriler ve ilgili diğer 
kurumlar bilgilendirilir.
(5) Olay sonrası, olaya ilişkin alınan kararlar, olayın etkilediği bilgi sistemleri ve iş süreçleri, 
olaya cevaben gerçekleştirilen tüm işlemler, olayın kök sebebi, görev alan kişiler, harcanan 
zaman, maliyet ve işgücü miktarı kayda alınarak siber olay müdahale raporu hazırlanır ve üst 
yönetime iletilir.  Olaydan kritik sistemler veya hassas verilerinin etkilenmesi durumda 
hazırlanan rapor derhal Kurula iletilir.
(6) Olay müdahale süreciyle ilgili personelin yetkinlik, deneyim ve bilgisinin eğitim 
programları ile artırılması sağlanır. 
(7) Yasal işlemler için kanıtların bütünlüğünün bozulmadan toplanması ve korunması için 
kontroller tesis edilir.
(8) Olay müdahale planının etkinliğini ve güncelliğini temin etmek üzere yılda en az bir kez 
test yapılır ve test sonuçları üst yönetime raporlanır. 
(9) Sektörel SOME tarafından, Kurumsal SOME kurulmasına karar verilen Kurum, Kuruluş 
ve Ortaklıkların bünyesinde Kurumsal SOME kurulur ve SOME Tebliğinde belirtilen usul ve 
esaslara göre çalışır. Kurumsal SOME üyelerinin iletişim bilgileri USOM tarafından belirlenen 
yöntem ile USOM’a bildirilir ve güncelliği sağlanır. 
(10) Bünyesinde Kurumsal SOME kurulan Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklarda bilgi güvenliği 
ihlallerine ilişkin gerçekleştirilen faaliyetlere yönelik yıllık olarak SOME Rehberinde belirtilen 
Kurumsal SOME Faaliyet Raporu düzenlenir, üst yönetime raporlanır. Hazırlanan rapor takip 
eden yıl 31 Ocak tarihine kadar Türkiye Sermaye Piyasaları Birliği üyelerince Birlik aracılığıyla, 
diğer Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklarca doğrudan Kurula iletilir. Son bildirim gününün resmi tatil 
gününe denk gelmesi halinde, resmi tatil gününü takip eden ilk iş günü son bildirim tarihi kabul 
edilir. Raporda, Kurumsal SOME Rehberinde belirtilenlerin yanı sıra asgari olarak aşağıdaki 
unsurlara da yer verilir:
a) Yaşanan olaylara cevaben yapılan tüm müdahaleler.
b) Otomatik yollarla tespit edilen ve yanıtlanan olayların sayısı ve türleri. 
c) Bir tehdit aktörünün bilgi sistemleri ortamında bulunduğu süre (bir saldırganın tespit 
edildiği andan itibaren varlığının en erken kanıtına kadar geçen süre). 
ç) Kabul edilebilir kesinti süreleri ile kabul edilebilir azami veri kaybı performans metrikleri 
açısından değerlendirmeler. 
VII. KISIM 18
Bilgi sistemleri edinimi, geliştirilmesi ve bakımı
MADDE 25- (1) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, bilgi sistemleri edinimi, geliştirilmesi ve 
bakımı süreçlerinde gerekli kontrolleri tesis eder. Bu kontroller Kurum Kuruluş ve Ortaklıkların 
kendi bünyesinde geliştirilecek, değiştirilecek veya dışarıdan hizmet alımıyla edinilecek her türlü 
bilgi sistemini kapsar.
(2) Geliştirilecek, değiştirilecek veya dışarıdan hizmet alımıyla temin edilecek bilgi 
sistemlerinin fonksiyonel gereksinimleri ile tasarım, geliştirme ve test aşamalarının her biri için 
teknik ve güvenlik gereksinimleri yazılı hale getirilir. Uygulama güvenliği ve erişilebilirlik 
gereksinimleri belirlenirken Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların belirlemiş olduğu veri güvenlik 
sınıflandırması ve riskler göz önünde bulundurulur.
(3) Geliştirilecek, değiştirilecek veya dışarıdan temin edilecek bilgi sistemleri yapısının 
Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların ölçeği, faaliyetlerinin ve sunulan ürünlerin niteliği ve karmaşıklığı 
ile uyumlu olması zorunludur.
(4) Alınan hizmetin kritikliği, riskliliği ve tedarikçinin iş dışı kalması olasılığı dikkate alınarak 
yazılımı dış bir firma tarafından geliştirilen ve kaynak kodu tedarik edilemeyen uygulamalar için 
üçüncü tarafların da katılımıyla bir yazılım saklama sözleşmesi yapılır.
(5) Bilgi sistemlerinde gerçekleştirilecek büyük ölçekli geliştirme, değişiklik veya edinim 
süreçleri, proje yönetim faaliyetleri çerçevesinde yürütülür. Gerçekleştirilecek projeler Kurum, 
Kuruluş ve Ortaklıkların üst yönetimi tarafından onaylanır. Proje ile ilgili ilerleme raporları belirli 
periyotlarda üst yönetime sunulur.
(6) Yazılım geliştirme yaşam döngüsünün tüm aşamalarını kapsayacak şekilde güvenli 
yazılım geliştirme prosedürü oluşturulur.
(7) Bilgi sistemlerinde yapılacak önemli güncellemelerin veya değişikliklerin iş süreçlerini 
aksatmaması ve bilgi güvenliği riski oluşturmaması için güncelleme veya değişikliklere ilişkin 
planlama, test ve uygulama adımları detaylı olarak ele alınır. 
(8) Yazılım geliştirme süreçlerinde görev alan personelin güvenli yazılım geliştirme 
konusunda eğitim alması sağlanır. 
(9) Geliştirme, test ve gerçek ortamlar yetkisiz erişim ve değişim riskine karşı birbirinden 
ayrılır. Test ortamındaki veriler, müşteri bilgilerini içermeyecek ve gerçek ortamdaki işlemlerle 
uyumlu olacak şekilde belirlenir.
(10) Bilgi sistemleri gerçek ortamda kullanıma alınmadan önce kabul kriterleri belirlenir, 
hazırlanacak bir plana göre fonksiyonel, teknik ve güvenlik gereksinimleri testlerine tabi tutulur, 
gerçek ortama alınması onay sürecine bağlanır. Kritik uygulamalar gerçek ortama alınmadan 
önce güvenlik testlerinden geçirilir, tespit edilen bulgular giderilir.
(11) Gerekli hallerde değiştirilmiş veya yeni geliştirilmiş sistemin gerçek ortamda 
kullanıma alınmadan önce belirli bir olgunluk seviyesine ulaşana kadar eski sistemle beraber 
çalıştırılmasına devam edilir. Bu şekilde paralel işletimin mümkün olmadığı durumlarda ise 
değiştirilmiş veya yeni geliştirilmiş sistem belirli bir olgunluk seviyesine ulaşana kadar eski sistem 
veri kayıpsız olarak devreye alınabilir halde tutulur.
(12) Uygulama geliştiricilerin zorunlu olmadıkça gerçek ortama erişimleri engellenir. 
Gerekmesi durumunda, bilgi güvenliği sorumlusunun onayı alınarak ve yapılan tüm işlemlerin 
denetim izleri tutularak kısıtlı süreyle erişim sağlanır.  
(13) Uygulama geliştirme sürecinde sürüm kontrol aracı kullanılır, kaynak kodlarda yapılan 
değişiklikler gerekçesi ile sürüm kontrol aracına yansıtılır. 
VII. KISIM 19
Uygulama güvenliği
MADDE 26- (1) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, uygulamaların güvenli çalışmasını temin 
etmek amacıyla kontroller geliştirir. Bu kontroller girdi ve çıktı denetimini, hataların ele 
alınmasını, güncellemeleri,  erişim denetimini, mobil uygulama ve API işletimine özgü konuları 
içerir ve asgari olarak kritik uygulamalarda ele alınır.
(2) Uygulamalarda veri girişlerinin tam, doğru ve geçerli şekilde yapılması, veri üzerindeki 
işlemlerin doğru sonuçlar üretmesi sağlanır, veri ve işlem kaybı, verinin yetkisiz değiştirilmesi ve 
kötüye kullanımı önlenir. Bu kapsamda; girdi doğrulama ve filtreleme mekanizmaları tesis edilir. 
Girdiler zararlı içerikleri engellemek üzere doğrulanır. Girdilerin önceden belirlenen uzunluk ve 
format gereksinimlerine uygunluğu sağlanır.
(3) Uygulamaların ürettiği çıktıların bütünlüğü sağlanır.
(4) Uygulamaların ürettiği hata mesajları, sistem güvenliğini tehlikeye atmayacak ve veri 
sızdırma riski yaratmayacak şekilde yapılandırılır.
(5) Uygulamalarda meydana gelen; gizlilik, bütünlük ve erişilebilirliği olumsuz yönde 
etkileyebilecek hatalar için kayıt tutulur ve gözetimi sağlanır. Bu kapsamda normalden sık 
tekrarlanan hatalar tespit edildiğinde ilgili kişilere otomatik bildirim gönderilir.
(6) Kimlik doğrulama verileri, kişisel ve finansal veriler ile benzeri hassas verilerin 
çerezlerde saklanması engellenir. 
(7) Veri güvenliğini sağlamak amacıyla; çerezler asgari sürelerde tutulur, kalıcı çerezlerin 
tutulma süresi güvenlik gereksinimlerine uygun olarak sınırlandırılır. Oturum çerezleri, oturum 
kapanışında otomatik olarak silinir.
(8) Çerezler her oturumda kullanıcıya özel olacak şekilde üretilir. Çerez değerlerinin her 
kullanıcı için benzersiz olması ve oturum açma sırasında yeniden üretilmesi sağlanır.
(9) Uygulamalarda geçici veya misafir kullanıcı erişimleri belirli süreler için sağlanır ve bu 
erişimler süre dolduğunda devre dışı bırakılır.
(10) API erişimlerinde, kimlik doğrulama ve yetkilendirme için güvenli protokoller 
kullanılır. Erişim talepleri belirteç (token) bazlı doğrulanır ve kullanıcı kimlik bilgileri korunur. 
Zorunlu olmadıkça hassas verilerin API aracılığıyla iletilmesi engellenir.
(11) API erişimlerinde aşırı yüklenme ve kötüye kullanım girişimlerine karşı trafik yönetimi 
yapılır. Bu kapsamda talep sınırlandırma ve yavaşlatma mekanizmaları kullanılır. 
(12) Uygulamaların oturum zaman aşımı süresi, uygulamanın kritikliğine göre belirlenir. 
Bu sürenin aşımında oturum otomatik olarak sonlandırılır ve kullanıcı yeniden giriş yapmaya 
zorlanır.
(13) Uygulamanın kaynak kodlarının kötü amaçlı kullanım ve müdahalelere karşı korunaklı 
olması sağlanır. 
(14) Uygulamalarda, kullanıcı tarafından gönderilen tüm girdilerde kötü amaçlı içeriklerin 
tespit edilmesi ve engellenmesine yönelik kontroller tesis edilir ve bu amaçla koruma çözümleri 
kullanılır.
(15) Uygulamalara yüklenen dosyaların güvenliğini sağlamak amacıyla dosya türü, boyutu 
ve içeriği kontrol edilir. Olası tehditlere karşı dosyalar, güncel zararlı yazılım imzalarına ve tehdit 
veri tabanlarına göre taranır, tespit edilen şüpheli dosyalar otomatik olarak karantinaya alınır 
veya yüklenmesi engellenir. Yüklenen dosyaların yalnızca yetkili kişilerce erişilebilmesi ve 
güvenliği sağlanır. Erişimlerin denetim izi tutulur.
VII. KISIM 20
(16) Mobil uygulamanın ilk kurulumu, aktifleştirilmesi veya kullanılamaz hale gelmesi 
durumları hariç olmak üzere, mobil uygulamayı yükleyerek aktif hale getiren müşterilere, 
oturum açma veya oturum sırasında gerçekleştirilen işlemlerin doğrulaması amacıyla SMS 
yoluyla tek kullanımlık parola gönderilmez ve bu yöntem kimlik doğrulama faktörü olarak 
kullanılmaz.
(17) Uygulamalarda SMS yoluyla tek kullanımlık parola gönderilmeden önce, müşterinin 
SIM kart değişikliği yapıp yapmadığı veya numara taşıma yoluyla elektronik haberleşme 
işletmecisini değiştirip değiştirmediği Türkiye'deki mobil haberleşme operatörleriyle sağlanan 
entegrasyon aracılığıyla kontrol edilir ve değişiklik yapıldığının belirlenmesi durumunda müşteri 
tarafından bu değişiklik teyit edilmediği sürece sunulacak hizmetlerde SIM karta dayalı kimlik 
doğrulama faktörünün kullanılması engellenir. Değişiklikler teyit edilirken iki faktörlü kimlik 
doğrulama yöntemlerinin kullanılması esastır. İki faktörlü kimlik doğrulama kullanılmaksızın 
gerçekleştirilen her türlü işlem için, gerçekleştirilen işlemlerin müşteri tarafından yapıldığını 
ispat etme yükümlülüğü Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklara aittir.
(18) Uygulamalarda kritik işlemler için ek kimlik doğrulama adımları uygulanır. 
Müşterilere, varsayılan ve müşteri tarafından güncellenebilecek erişim kısıtlamaları, günlük 
işlem limitleri, güvenli alıcılar listesi gibi ilave güvenlik önlemleri sunulur. Güvenlik önlemlerinin 
tanımlanması, güncellenmesi veya değiştirilmesinin çok faktörlü kimlik doğrulama sonrasında 
gerçekleştirilmesi esastır.
(19) Kimlik ve işlem doğrulama amacıyla müşterilere kullandırılacak tek kullanımlık 
parolaların, tahmin edilmesi zor olacak şekilde yeterli uzunlukta, rastgele, değişken ve eşsiz 
olarak üretilmesi ve yalnızca belirli bir süre boyunca geçerli olacak şekilde tasarlanması sağlanır.
(20) Kritik uygulamalarda, kullanıcılara uygulama üzerindeki aktif oturumlar hakkında 
bilgilendirme yapılır ve aktif oturumların sonlandırılabilmesi için gerekli işlevsellik sağlanır.
(21) Kritik uygulamalarda, başarısız kimlik doğrulama teşebbüsleri hakkında ilgili 
kullanıcıya sisteme ilk girdiği anda bilgi verilir.
(22) Mobil uygulamaların, güvenlik güncellemelerini kullanıcılara otomatik olarak 
bildirmesi sağlanır. Kritik güvenlik güncellemelerinin yapılması için kullanıcılar zorlanır ve 
uygulamanın eski sürümleri devre dışı bırakılır.
(23) Mobil uygulamaların çalıştıkları cihaza özgü güvenlik gereksinimlerine uygunluğu 
sağlanır. Bu uygulamalar yalnızca gerekli cihaz izinlerini talep eder ve kullanıcıların onayı alınarak 
en az izinle çalıştırılır.
(24) Mobil uygulamalarda aynı kullanıcı hesabıyla birden fazla cihazda eş zamanlı oturum 
açılması engellenir.
(25) Müşteri kullanımına sunulan mobil uygulamaların cihaz tanıma özelliğine sahip olması 
sağlanır. 
(26) Mobil uygulamaların çalıştığı cihazlardaki hassas verilerin güvenliğini sağlamak ve bu 
cihazların işletim sistemi yazılımının kırılması veya değiştirilmesi gibi hallerden kaynaklanacak 
risklerin azaltılması amacıyla günün teknolojisine uygun kontroller tesis edilir.
(27) Mobil uygulama kontrolünde olmayıp cihaz üreticisi kontrolünde olan parola, PIN ya 
da biyometrik veriler, müşterinin bildiği ya da biyometrik karakteristiği olan unsurlar olarak kabul 
edilmez.
VII. KISIM 21
Bilgi sistemleri sürekliliği
MADDE 27- (1) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların birincil ve ikincil sistemlerini yurt içinde 
bulundurmaları zorunludur. İkincil sistemin yeri, doğal ve çevresel felaketlere karşı birincil 
sistemle aynı risklere maruz kalmayacak şekilde seçilir. 
(2) Bilgi sistemleri süreklilik planının geliştirilmesi ve işletilmesinde görev alacak kişiler ile 
rol ve sorumlulukları belirlenerek ilgili eğitimleri almaları sağlanır. Planın devreye alınması 
kararını verecek kişi ve durumlar yazılı hale getirilir. Bilgi sistemleri süreklilik planı üst yönetim 
tarafından onaylanır. Planın sadece ilgili kişiler tarafından erişilebilir olması ve güncel fiziksel 
kopyalarının gereken yerlerde bulundurulması sağlanır.
(3) Plan kapsamında ikincil sistem tesis edilir. İkincil sistemde, Kurum, Kuruluş ve 
Ortaklıkların kritik veri ve sistem yedekleri kullanıma hazır bulundurulur.
(4) Plan, iş birimleriyle gerçekleştirilen iş etki analizi sonuçlarını ve iş sürekliliği planında 
belirlenen hedefleri de dikkate alacak şekilde, asgari olarak kritik iş süreçlerini destekleyen bilgi 
sistemleri ve bunların yer aldığı konumlara yönelik hazırlanır. Planda yer alan süreçlerin her biri 
için kabul edilebilir kesinti süreleri ile kabul edilebilir azami veri kaybı değerleri belirlenir. Bu 
çerçevede hizmetlerin tekrar kullanıma açılmasını sağlayacak alternatifli kurtarma süreç ve 
prosedürleri tesis edilir ve gerekli önlemler alınır. 
(5) Bilgi sistemleri süreklilik planının devreye alınması durumunda gerekli olacak kapasite 
belirlenir ve bunu sağlayacak önlemler alınır.
(6) Bilgi sistemlerinden kaynaklanabilecek kesintilere, işlem performansını düşürecek veya 
iş sürekliliğini aksatacak durumlara karşı gerekli önlemler alınır.
(7) Bilgi sistemlerinin sürekliliğini sağlamak amacıyla, risk değerlendirmesi, risk azaltma ve 
risk izleme faaliyetleri gerçekleştirilir.
(8) Plan, iş süreçlerini veya bilgi sistemlerini etkileyecek değişikliklerden sonra veya yılda 
en az bir kez gözden geçirilerek güncellenir. Planın etkinliğini ve güncelliğini temin etmek üzere 
testler yapılır, testlere varsa dışarıdan hizmet alınan kuruluşlar da dâhil edilir ve test sonuçları 
üst yönetime raporlanır. Testler her yıl tekrarlanır. 
(9) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların, birincil sistemin tamamen devre dışı kaldığı 
durumlarda en geç yirmi dört saat içerisinde faaliyetlerini sürdürebilir hale gelmesi esastır. 
(10) Birincil sistemin tamamen devre dışı kaldığı durumlarda Kurul derhal bilgilendirilir. 
(11) İkincil sistemlerden birincil sistemlere geri dönüş prosedürleri hazırlanır.
(12) Bilgi sistemleri, iş sürekliliği planındaki önceliklere uygun olarak yedeklenir ve 
yedekten geri dönülmesi için gerekli süreçler bilgi sistemleri sürekliliği planına ve testine dâhil 
edilir. Bu kapsamda yedekleme çizelgesi hazırlanır, üst yönetime onaylatılır ve güncelliği sağlanır. 
Yedeklerin en az bir kopyası farklı coğrafi bir konumda saklanır. Yedeklerin güvenliğine ilişkin 
gerekli önlemler alınır.
(13) Yılda en az bir defa asgari olarak kritik sistemlerin yedekten geri dönme testi 
gerçekleştirilir ve teste katılanların bilgisi, tarih, testin detayları ve sonuçları kayıt altına alınır. 
Alınan yedeklerin yasal saklama süresi boyunca geri döndürülebilir olması sağlanır.
(14) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, faaliyetlerini iş sürekliliği planında belirlediği kabul 
edilebilir kesinti süreleri ve azami veri kaybı değerleri dahilinde sürdürmesini sağlayacak şekilde 
bilgi sistemlerinde gerekli altyapıyı kurar. 
(15) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, kritik faaliyetlerinin çalışamaz hale gelmesini önlemek 
adına bilgi sistemlerinde yedekli çalışma ya da hazırda bekleme düzenleri kurar.
VII. KISIM 22
(16) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, bilgi güvenliği politikasının, bilgi sistemleri süreklilik 
planının, bilgi varlıkları envanteri ile iş sürekliliği ve güvenliği açısından önem arz eden diğer 
dokümanların güncel sürümlerini ve bilgi sistemleri yönetimine ilişkin parolalarını güvenli 
ortamlarda saklar.
Değişiklik yönetimi
MADDE 28- (1) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, bilgi sistemlerini oluşturan her türlü yazılım, 
donanım ve altyapı bileşenlerine, dokümantasyona ve bilgiye yapılan değişiklikleri yönetebilmek 
amacıyla kontroller geliştirir. Bu kontroller en az aşağıdaki hususları içerir:
a) Yapılacak her türlü değişiklik için; değişikliğin sebebini, kapsamını, etkisini, içerdiği 
riskleri, beklenen faydasını, değişikliği yapacak kişileri, maliyetini, gerekli test ve eğitim 
faaliyetlerini tanımlayan kayıtlar oluşturulur.
b) Planlanan değişiklikler uygulanmadan önce bu değişikliklere yönelik detaylı bir test 
süreci yürütülür ve değişikliklerin güvenirliği ve işlevselliği doğrulanır, sistem ve uygulamaların 
yapılandırma ayarlarının ve sürümlerinin değişiklik sonrası olması gerektiği biçimde belirlendiği 
kontrol edilir.
c) Planlanan değişiklikler onay sürecinden geçmedikçe işleme konulmaz, ancak acil 
durumlarda yapılacak değişiklikler için özel bir prosedür tanımlanır ve bu şekilde gerçekleştirilen 
değişikliklerin belge ve kayıtlarının mümkün olan en kısa sürede tamamlanması sağlanır.
ç) Planlanan değişiklikler, devreye alınma tarihleri, test ve eğitim faaliyetleri ilgili tüm 
taraflara önceden duyurulur.
d) Değişikliğin uygulanmasında ortaya çıkan hatalar ve öngörülemeyen durumlarda 
uygulamaya alınacak geri dönüş prosedürleri ve bunlarla ilgili sorumluluklar önceden belirlenir, 
bu prosedürlerin mümkünse test edilmesi sağlanır.
e) Gerçekleştirilen değişikliklerin sonuçları gözden geçirilir.
f) Gerçekleştirilen, iptal edilen veya reddedilen tüm değişiklikler gerekçeleriyle birlikte 
kayda geçirilir ve saklanır.
İç denetim 
MADDE 29- (1) Kurum, Kuruluş ve Ortaklılar, yılda en az bir kez olmak kaydıyla bilgi 
sistemlerine yönelik iç denetim gerçekleştirir. 
(2) İç denetim faaliyeti dışarıdan hizmet alımı yoluyla icra edilemez.
(3) İç denetim faaliyeti, bilgi sistemlerinin tasarımı ve işleyişine yönelik görevi bulunmayan 
kişilerce gerçekleştirilir. İç denetimi gerçekleştirecek kişilerin 14/8/2014 tarihli ve 29088 sayılı 
Resmî Gazete’de yayımlanan Sermaye Piyasasında Faaliyette Bulunanlar İçin Lisanslama ve Sicil 
Tutmaya İlişkin Esaslar Hakkında Tebliğ (VII-128.7)’in 5 inci maddesinde belirtilen Bilgi Sistemleri 
Bağımsız Denetim Lisansına sahip olmaları zorunludur.
(4) İç denetim sonrası ulaşılan tespit ve sonuçlar bir rapor haline getirilir ve yönetim 
kuruluna sunulur. 
(5) Bilgi güvenliği sorumlusu tarafından, iç denetim raporunda yer alan tespitlere göre 
yapılacaklar gerçekleştirme tarihleriyle beraber bir aksiyon planına dönüştürülür, üst yönetime 
onaylatılır. Aksiyon planına uyum üst yönetim tarafından takip edilir ve bir sonraki iç denetim 
faaliyetinde dikkate alınır.
VII. KISIM 23
(6) İç denetim dönemi bitiminde iç denetim faaliyet raporu hazırlanır ve yönetim kurula 
sunulur. Söz konusu faaliyet raporunda asgari olarak; tamamlanan, devam eden, ertelenen ve 
iptal edilen denetim faaliyetlerine, denetim planına uyum düzeyine, bulguların nihai durumu ile 
bulguların kapatılmasına yönelik olarak aksiyon planında hedef tamamlanma tarihi atanmayan, 
aşılan, aşma süresi bir seneden fazla uzatılan veya iptal edilen bulgulara yer verilir.
(7) Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar bilgi sistemleri yönetimine ilişkin olarak iç denetim 
gerçekleştirecek kişileri, göreve başlamalarını takiben 10 iş günü içinde Sermaye Piyasası 
Lisanslama Sicil ve Eğitim Kuruluşu A.Ş.’ye bildirir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Muafiyetler 
MADDE 30- (1) Asgari özsermaye yükümlülüğünde 2/7/2013 tarihli ve 28695 sayılı Resmî 
Gazete’de yayımlanan Portföy Yönetim Şirketleri ve Bu Şirketlerin Faaliyetlerine İlişkin Esaslar 
Tebliği (III-55.1)’nin 28 inci maddesinin birinci fıkrasının (a), (b) ve (c) bentlerine tabi portföy 
yönetim şirketleri, dar yetkili aracı kurumlar, varlık kiralama şirketleri, ipotek finansmanı 
kuruluşları, Türkiye Sermaye Piyasaları Birliği, Türkiye Değerleme Uzmanları Birliği, bağımsız 
denetim, derecelendirme ve değerleme kuruluşları, halka açık ortaklıklar, varlık finansmanı 
fonları, kolektif yatırım kuruluşları, emeklilik yatırım fonları, konut finansmanı fonları 8 inci 
maddenin beşinci, altıncı ve yedinci fıkralarını, 10 uncu maddenin altıncı ve yedinci fıkralarını, 12 
nci maddenin birinci fıkrasının (b) bendini, 13 üncü maddenin on birinci ve on üçüncü fıkralarını, 
14 üncü maddenin beşinci, altıncı ve sekizinci fıkralarını, 15 inci maddenin üçüncü, altıncı, 
yedinci, sekizinci ve dokuzuncu fıkralarını, 16 ncı maddenin sekizinci ve dokuzuncu fıkralarını, 17 
nci maddenin ikinci fıkrasını, 18 inci maddenin ikinci fıkrasını, 22 nci maddenin yedinci, 
dokuzuncu ve onuncu fıkralarını, 24 üncü maddenin yedinci ve sekizinci fıkralarını, 25 inci 
maddenin dördüncü, beşinci, altıncı ve on birinci fıkralarını, 26 ncı maddeyi, 27 nci maddenin 
üçüncü, dokuzuncu, onuncu, on birinci ve on beşinci fıkralarını, 28 inci maddeyi ve 29 uncu 
maddeyi uygulamak zorunda değildir.
(2) Borsa İstanbul A.Ş., İstanbul Takas ve Saklama Bankası A.Ş., Merkezi Kayıt Kuruluşu 
A.Ş., Türkiye Sermaye Piyasaları Birliği, Türkiye Değerleme Uzmanları Birliği ve Sermaye Piyasası 
Lisanslama Sicil ve Eğitim Kuruluşu A.Ş. 29 uncu maddenin yedinci fıkrasından muaftır.
(3) Bilgi Sistemleri Bağımsız Denetim Tebliği (III-62.2) hükümleri kapsamında, bilgi 
sistemleri bağımsız denetim zorunluluğu bulunmayan halka açık ortaklıklar, 27 nci maddenin 
birinci fıkrası uyarınca, birincil ve ikincil sistemlerini yurt içinde bulundurmak zorunda değildir.
(4) Platformlar, bulut hizmet sağlayıcısının yurt içinde temsilciliğinin bulunması koşulu ile 
müşteri emirlerinin eşleştiği ortamlar için yurt dışı bulut hizmeti kullanabilir. Her halükarda, yurt 
dışı bulut hizmeti sağlayıcı bünyesinde oluşan tüm kayıtlar gün sonunda yurt içindeki sistemlere 
aktarılır.
(5) Bağımsız denetim kuruluşları tarafından rezerv kanıt denetimi sürecinde kullanılacak 
araçlar için yurt dışı bulut hizmeti kullanılabilir. 
(6) Kurul, bu Tebliğ kapsamında belirlenen yükümlülüklere ilişkin olarak muafiyet 
belirlemeye, bunların kapsamını ve içeriğini Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar bazında değiştirmeye 
yetkilidir.
VII. KISIM 24
Diğer hususlar
MADDE 31- (1) Bu Tebliğ hükümleri esas olmak üzere, tezgahüstü türev araç işlemi 
gerçekleştiren aracı kurumların bilgi işlem altyapılarına ilişkin olarak ilgili Kurul düzenlemelerinde 
belirlenen ilke ve esaslara uyulur.
(2) Kripto Varlık Hizmet Sağlayıcılar, bu Tebliğde yer alan hükümlere ilave olarak Türkiye 
Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu’nun Kripto Varlık Hizmet Sağlayıcıların bilgi sistemleri 
ve teknolojik altyapılarına ilişkin olarak hazırladığı dokümanda yer alan kriterlere uyar.
(3) Kurul, bu Tebliğ kapsamında belirlenen süreleri Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar bazında 
değiştirmeye yetkilidir.
(4) Kurul, bu Tebliğ kapsamında bulut hizmet sağlayıcılara ilişkin kriterleri belirlemeye 
yetkilidir.
Yürürlükten kaldırılan tebliğ
MADDE 32- (1) 5/1/2018 tarihli ve 30292 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Bilgi 
Sistemleri Yönetimi Tebliği (VII-128.9) yürürlükten kaldırılmıştır.
(2) Mevzuatta, birinci fıkra ile yürürlükten kaldırılan tebliğe yapılan atıflar bu Tebliğe 
yapılmış sayılır.
Geçiş süresi
GEÇİCİ MADDE 1- (1) Kripto Varlık Hizmet Sağlayıcıların 27 nci maddeye 31/12/2025, 29 
uncu maddenin üçüncü fıkrasına 31/12/2026 tarihine kadar uyum sağlaması gerekmektedir. 
(2) Kripto Varlık Hizmet Sağlayıcılar haricindeki Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların ise 29 uncu 
maddenin üçüncü fıkrasına 31/12/2026 tarihine kadar, bu Tebliğin diğer hükümlerine ise 
31/12/2025 tarihine kadar uyum sağlaması gerekmektedir.
(3) Kripto Varlık Hizmet Sağlayıcılar haricindeki Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, 31/12/2025 
tarihine kadar 32 nci madde ile yürürlükten kaldırılan tebliğ hükümlerine uymakla yükümlüdür. 
Yürürlük
MADDE 33- (1) Bu Tebliğ 30/6/2025 tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 34- (1) Bu Tebliğ hükümlerini Sermaye Piyasası Kurulu yürütür.
VII. KISIM 25
EK-1
Bilgi Sistemleri Sızma Testleri Usul ve Esasları
1)Amaç: Sızma testlerinin amacı, Kurum Kuruluş ve Ortaklıkların bilgi 
sistemlerindeki olası güvenlik açıklarının herhangi bir sızma girişiminden daha önce tespit 
edilmesi ve düzeltilmesidir. 
2)Kapsam: Sızma testleri kapsamında gerçekleştirilecek testler asgari olarak 
aşağıdaki başlıkları kapsar: 
a. İletişim Altyapısı ve Aktif Cihazlar 
b. DNS Servisleri 
c. Etki Alanı ve Kullanıcı Bilgisayarları 
ç. E-posta Servisleri 
d. Veri tabanı Sistemleri 
e. Web Uygulamaları 
f. Mobil Uygulamalar 
g. Kablosuz Ağ Sistemleri
ğ. Dağıtık Servis Dışı Bırakma Testleri 
h. Sosyal Mühendislik Testleri
ı. Bulut Sistemleri
3)Metodoloji: Sızma testleri, aşağıda detaylandırılan kullanıcı profilleri ile 
tanımlanan erişim noktalarından gerçekleştirilecek testlerden oluşur. Testler, sistem tespiti, 
servis tespiti ve açıklık taraması/araştırması adımları ile başlar ve her bir erişim noktası 
kapsamında uygulanacak adımlar ile devam eder. Sızma testleri gerçekleştirilirken, bir önceki 
sızma testinde tespit edilen ve aksiyon alınması planlanan bulguların giderilip giderilmediğine 
yönelik doğrulama testleri de yapılır ve buna ilişkin tespitlere sızma testi raporunda ayrı bir başlık 
altında yer verilir. Sızma testleri gerçekleştirilirken, Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar faaliyetlerinin 
aksamasına ve hizmet kesintisine yol açmayacak yöntemler kullanılmasına dikkat edilir. Hizmet 
kesintisine yol açabilecek tüm testler Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar ile koordineli bir şekilde 
planlanarak gerçekleştirilir. Sızma testleri sonrası saptanan açıklık ve bulgular, Kapsam 
bölümünde belirtilen ve ilişkili olduğu her bir başlık altında ayrıntılı olarak incelenerek raporlanır. 
Raporda kapsam bölümünde belirtilen her bir başlığa yer verilir. Sızma testleri sürecinde her bir 
test başlığı kapsamında saptanan açıklık ve bulgular, ayrı ayrı değerlendirilmenin yanında, bir 
araya geldiklerinde oluşturabilecekleri riskler ve açıklıklar açısından da değerlendirilir. Söz 
konusu değerlendirmenin yapıldığına ilişkin bilgi ve birlikte değerlendirme sonucu ortaya çıkan 
yeni açıklık ve bulgular da raporda yer alır. Bulgular, “Bulgu Önem Dereceleri” bölümünde yer 
verilen dereceler kullanılarak “Bulgu Formatı”  bölümünde tariflenen formata uygun olacak 
şekilde sunulur. Bu kapsamda bulgu önem dereceleri belirlenirken varlığın değeri dikkate 
alınmaz. Varlık değerlendirmesi yapmak ve varlıkların önem derecelerine göre aksiyon almak 
Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların sorumluluğundadır. Sızma testi raporunda; raporun nihai 
tarihinin yazılı olması, sızma testini gerçekleştiren test ekibine ilişkin ad-soyad ve iletişim 
bilgilerinin de yer alması gerekir. Bununla birlikte sızma testini gerçekleştiren gerçek veya tüzel 
kişilere ait sızma testi konusunda ulusal veya uluslararası belgelere sızma testi raporu ekinde yer 
verilir. 
VII. KISIM 26
a.Testlerin Gerçekleştirileceği Erişim Noktaları
Sızma testlerinin gerçekleştirileceği asgari erişim noktaları aşağıda tanımlanmaktadır. Bu 
noktalardan sisteme erişildikten sonra, sızma testleri gerçekleştirilir. 
i. İnternet: Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların İnternet üzerinden erişilebilen tüm sunucu ve 
servislerine İnternet üzerinden erişilerek sızma testleri gerçekleştirilir ve devamında ve detaylı 
sızma testleri uygulanır.
ii. Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar iç ağı: Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların iç ağında yer alan 
ve test kapsamında ele alınan sunuculara Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar iç ağı üzerinden erişilerek 
sızma testleri gerçekleştirilir. Ağ ve ağ trafiği üzerinde gerçekleştirilecek testler için de bu ağ 
kullanılır ve testi gerçekleştirecek şahıslara kullanımı en yaygın olan personel bilgisayarı 
profilinde bilgisayarlar sağlanır. 
b.Testlerin Gerçekleştirileceği Kullanıcı Profilleri 
Sızma testlerinin sağlıklı bir şekilde gerçekleştirilebilmesi ve testlerin gerçek hayata uygun 
olması için, yukarıda tanımlanan erişim noktalarına bu ortamların doğasına uyacak şekilde 
aşağıdaki kullanıcı profilleri ile sızma testleri gerçekleştirilir. 
i. Anonim kullanıcı profili: İnternet üzerinden, Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların web 
servislerine erişebilen ancak web uygulamalarına giriş yetkilerine sahip olmayan kullanıcıyı 
temsil eder. Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklara ait web uygulamalarının üyesi olmayan kullanıcıların 
sistem için oluşturabileceği tehditleri tespit etmek ve ilgili güvenlik açıklarını bertaraf etmek 
adına gerekli çözümler oluşturmak amacıyla bu profil kullanılmalıdır.
ii. Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar müşterisi profili: İnternet üzerinden, Kurum, Kuruluş ve 
Ortaklıklar’ın web servislerine erişebilen ve web uygulamalarına giriş yetkilerine sahip olan 
kurumsal veya bireysel kullanıcıları temsil eder. İnternet üzerinde Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklara 
ait web uygulamalarının üyesi olan kullanıcıların sistem için oluşturabileceği tehditleri tespit 
etmek ve ilgili güvenlik açıklarını bertaraf etmek adına gerekli çözümler oluşturmak amacıyla bu 
profil kullanılmalıdır. 
iii. Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar personel profili: Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar 
personelinin çalışma ortamını kullanarak sahip olduğu yetkiler ile sistemde oluşturabileceği 
tehditleri tespit etmek ve ilgili güvenlik açıklarını bertaraf etmek adına gerekli çözümler 
oluşturmak amacıyla bu profil kullanılmalıdır. Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar personeli profili ile 
gerçekleştirilecek testlerde, Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklarda çapında en yaygın olarak kullanılan 
personel profilinin seçilmesinin yanında, yerel yönetici (local admin) yetkisine sahip personel 
profilleri ile de sızma testleri gerçekleştirilir. Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar personel profili ile 
yapılan testlerde, testi yapan kişi/kuruluşa Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar tarafından tanımlanan 
erişim yetkileri ve verilen izinler raporda açıkça ifade edilmelidir. 
iv. Diğer kullanıcı profilleri: Sızma testlerinin, yukarıda tanımlanan diğer dört kullanıcı 
profiline uymayan bir kullanıcı profili ile gerçekleştirilmesi durumunda, kullanılan her bir profil 
için tanımlanan hak ve yetkiler bu başlık altında açıkça ifade edilir. 
c.Sistem Tespiti, Servis Tespiti ve Açıklık Taraması 
Sızma testleri aşağıda tanımlanan sistem tespiti, servis tespiti ve açıklık 
taraması/araştırması adımları ile başlar. Sistem tespiti, servis tespiti ve açıklık 
taraması/araştırması tüm bilgi sistemi varlıklarına uygulanır.
i. Sistem tespiti: Sunucu veya aktif/pasif ağ cihazlarının sistem/yapılandırma bilgilerinin 
tespit edilmeye çalışıldığı adımdır.
VII. KISIM 27
ii. Servis tespiti: Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar bilgi sistemlerinde yer alan varlıkların port 
taramasının gerçekleştirildiği ve dış dünyaya/genel erişime açık olan portların sunduğu 
servislerin tespit edilmeye çalışıldığı adımdır. 
iii. Açıklık taraması/araştırması: Kurum, Kuruluş ve Ortaklıkların bileşenleri ve bu 
bileşenlerin sunduğu servislerin açıklık tarayıcıları ile güncel açıklıklara karşı tarandığı ve 
muhtemel güvenlik açıklarının belirlenmeye çalışıldığı adımdır. Bu adımda ayrıca, tespit edilen 
muhtemel açıklıklar için açıklık veri tabanları gibi kaynaklar kullanılarak bu açıklıkların bileşenlere 
ve bileşenlerin etkileşimde olduğu sistemlere güvenlik açısından etkileri araştırılır. 
d.Sızma Testleri 
i. İnternet üzerinden gerçekleştirilecek temel sızma testleri: Kurum, Kuruluş ve 
Ortaklıklar ağından bağımsız bir konumdan , Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar’ın internet üzerinde 
sahip olduğu IP ağı taranarak sistem tespiti, servis tespiti ve açıklık taraması adımları 
gerçekleştirilir. 
ii. Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar iç ağından gerçekleştirilecek sızma testleri: Kurum, 
Kuruluş ve Ortaklıkların iç ağında sistem tespiti, servis tespiti ve açıklık taraması adımlarının 
yanında aşağıdaki faaliyetlerin gerçekleştirilmesi sağlanır: 
Kurum yerel ağ haritası tespiti 
Belirlenen açık portlar üzerinden içerik filtreleme, güvenlik duvarı atlatma ve bilgi 
kaçırma testlerinin gerçekleştirilmesi 
Yerel alan ağı içerisinde güvenlik açığı taraması yapılması 
Kurum yerel ağında araya girme teknikleri ile hassasiyet derecesi yüksek bilgilerin elde 
edilmeye çalışılması 
Elde edilen bilgiler ışığında kullanıcı bilgisayarları, sunucu sistemleri ve aktif cihazlara 
yönelik ele geçirme saldırılarının gerçekleştirilmesi
Ele geçirilen sunucu ve kullanıcı bilgisayarları üzerinden daha kritik bilgilere ulaşılmaya 
çalışılması 
4)Sızma Testi Sonuçlarının Takibi 
Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar, sızma testleri sonucu tespit edilen bulguları, bulguların 
önem derecelerini, birlikte oluşturabilecekleri riskleri, tespit edildiği varlıkların değerini ve sızma 
testi raporlarında yer alan önerileri dikkate alarak, Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar yönetim 
kurullarınca onaylanan ve bu bulguların en kısa sürede giderilmesini amaçlayan bir aksiyon planı 
çerçevesinde takip eder. Sızma testi raporunda “Acil” ve “Kritik” olarak derecelendirilen bulgular 
ivedilikle kapatılır. Sızma testleri sonucu ortaya çıkan tespitler, gerekli görülmesi halinde Kurum, 
Kuruluş ve Ortaklıkların iç denetim planına da dâhil edilir. Aksiyon planı ve kabulüne ilişkin 
yönetim kurulu kararı sızma testi raporuna eklenir. 
VII. KISIM 28
Bulgu Önem Dereceleri 
Bulgu önem dereceleri beş kategoride ele alınır. Acil, kritik, yüksek, orta ve düşük şeklinde olan 
bu kategorilere ilişkin açıklamalar aşağıda yer almaktadır:
Önem Derecesi Açıklama 
Acil Niteliksiz saldırgan tarafından Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar dış ağından 
gerçekleştirilen ve sistemin tamamen ele geçirilmesi ile sonuçlanan 
saldırılara sebep olan açıklıklardır.
Kritik Nitelikli saldırgan tarafından Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar dış ağından 
gerçekleştirilen ve sistemin tamamen ele geçirilmesi ile sonuçlanan 
saldırılara sebep olan açıklıklardır.
Yüksek Kurum, Kuruluş ve Ortaklıklar dış ağından gerçekleştirilen ve kısıtlı hak 
yükseltilmesi veya hizmet dışı kalma ile sonuçlanan, ayrıca yerel ağdan ya 
da sunucu üzerinden gerçekleştirilen ve hak yükseltmeyi sağlayan 
saldırılara sebep olan açıklıklardır.
Orta Yerel ağdan veya sunucu üzerinden gerçekleştirilen ve hizmet dışı 
bırakılma ile sonuçlanan saldırılara sebep olan açıklıklardır.
Düşük Etkilerinin tam olarak belirlenemediği ve literatürdeki en iyi sıkılaştırma 
yöntemlerinin izlenmemesinden kaynaklanan eksikliklerdir.
Bulgu Formatı 
Kapsam bölümünde belirtilen başlıkların her biri altında raporlanacak bulguların sunuluş 
biçimi aşağıda yer almaktadır:
Bulgu Referans No Rapordaki her bulguyu tekil olarak niteleyen harf/rakam dizisi 
Bulgu Adı Bulguyu özet olarak ifade eden tanımlayıcı isim 
Önem Derecesi Bulgunun, EK-1’de yer verilen önem derecesi 
Etkisi Bulguda yer verilen açıklığın/eksikliğin kötüye kullanılması 
durumunda oluşabilecek potansiyel sonuç 
Erişim Noktası “3.a Testlerin Gerçekleştirileceği Erişim Noktaları” bölümünde yer 
verilen testin gerçekleştirildiği erişim noktası 
Kullanıcı Profili “3.b Testlerin Gerçekleştirileceği Kullanıcı Profilleri” bölümünde 
yer verilen testin gerçekleştirildiği kullanıcı profili 
VII. KISIM 29
Bulgunun Tespit 
Edildiği 
Bileşen/Bileşenler 
Bulgunun tespit edildiği bileşeni niteleyen IP Numarası, URL, 
Sistem, Servis, Sunucu veya Varlık adı gibi bilgiler 
Bulgu Açıklaması Bulgunun detaylı açıklaması 
Çözüm Önerisi Bulgunun giderilmesi için testi gerçekleştiren kuruluş tarafından 
sunulacak çözüm önerisi 